Digitized  by  Google 


DI  STUPIO 


2.9 


B NCR 

S.S.94 

(093) 

(460) 

C 731 


Digítized  by  Google 


V 

Digitized  by  Google 


Digitizsd  by  Google 


COLECCION 

DE  DOCUMENTOS  INÉDITOS 

PARA  LA  HISTORIA  DE  ESPAÑA. 


Digitized  by  Google 


4 


S“*-_ 

•v 


Digitized  by  Google 


COLECCION 


I)E 


LA  HISTORIA  DE  ESPAÑA , 

POR 

* 

Individuos  de  la  Academia  de  la  Historia. 


jCoA  Stea.  De  ÍCiDctf 


05.  Sfltúpeí  Safoiv, 


* 

TOMO  XXIV. 


MADRID. 


IMPRENTA  DE  LA  VIUDA  DE  CALERO. 


1854. 


Digitlzed  by  Google 


s.  1 31,  ( 0 3-i)  (K<0  c Wl/24 


Digitized  by  Google 


Privados  sucesivamente  y con  dolor  nuestro  de 
los  beneméritos  colaboradores  D.  Martin  Fernan- 
dos Navarrete  y D.  Pedro  Sainz  de  Baranda  que 
empezaron  esta  Colección  , la  empresa  que  hemos 
acometido  de  ilustrar  la  historia  nacional  necesi- 
taba del  concurso  de  alguna  otra  persona  no  menos 
distinguida  que  tomase  parte  en  este  trabajo  lite- 
rario y diera  el  mismo  lustre  á la  obra.  A este 
fin  nos  hemos  dirigido  al  Señor  Marqués  de  Pi- 
dal , actual  Director  de  la  Real  Academia  de  la 
Historia , cuyo  nombre  conoce  ya  el  público,  y 
cuyo  elogio  es  superior  á lo  que  aquí  pudiéramos 
decir : y el  Señor  Marqués  de  Pidal,  que  ya  en 
otras  ocasiones  había  manifestado  grande  interés 
en  favor  de  esta  publicación  y le  había  dispensa- 
do su  apoyo  como  Ministro  de  la  Corona , se  ha 
prestado  á nuestra  invitación  y desde  este  tomo 
contamos  con  su  ilustrada  cooperación. 


ROTA  BIOGRAFICA 


DE 

D.  PEDRO  SAINZ  DE  BARANDA, 

Y CATALOGO  DE  SUS  OBRAS. 


* Después  de  la  sentida  muerte  del  sabio  D.  Mar- 
tin Fernandez  Navarrete,  colaborador  de  nuestra 
Colección  y varón  de  tanta  memoria , tenemos  que 
anunciar  otra  pérdida  no  menos  dolorosa  para  no- 
sotros, del  presbítero  D.  Pedro  Sainz  de  Baranda. 
Cuando  esperábamos  que  á la  edad  de  56  años  po- 
dría aun  continuar  sus  interesantes  trabajos,  la  Di- 
vina Providencia  quiso  arrebatarle  á la  vida  con 
duelo  hasta  el  sepulcro  de  sus  ancianos  padres,  que 
viven  todavía , y con  el  pesar  para  todos  de  haber 
fenecido  el  hombre  mas  erudito  de  su  tiempo  en  la 
historia  eclesiástica  de  nuestra  España. 


8 


Nació  en  Madrid  á 21  de  agosto  de  1797  en  la 
parroquia  de  Sania  Cruz.  Sus  padres,  que  quisieron 
procurarle  la  mayor  extensión  posible  de  conoci- 
mientos sin  perdonar  gastos  ni  cuidados  de  solicitud 
y ternura , le  enviaron  á los  siete  años  al  colegio  de 
los  Escolapios  de  San  Antonio,  donde  siempre  ha 
lucido  la  buena  educación  literaria  y religiosa.  Allí 
aprendió  las  humanidades,  mostrando  ya  destellos 
de  la  aplicación  tenaz,  que  con  fuerte  ánimo  retuvo 
hasta  su  muerte.  Para  mayores  estudios  pasó  á San 
isidro  el  Real , en  cuya  casa  cursó  retórica  y filoso- 
fía, y le  nació  ya  entónces  la  atención  de  saludar 
los  primeros  rudimentos  de  las  lenguas  griega  y he- 
brea, que  mas  tarde  había  de  cultivar  con  particu- 
lar esmero. 

Cumplidos  catorce  años,  y deseosa  su  familia  de 
llevar  adelante  el  propósito  de  suministrarle  con 
cualquier  sacrificio  lucida  y aventajada  carrera,  ma- 
yormente con  la  esperanza  que  prometía  en  su  ju- 
venil edad,  fué  trasladado  de  la  corte  á la  univer- 
sidad de  Alcalá,  antigua  maestra  de  profundos  es- 
tudios y lumbrera  un  tiempo  de  eminentes  varones. 
En  esta  escuela  comenzaron  sus  grandes  adelantos, 
no  solo  con  la  emulación  excitada  por  compañeros 
de  nota,  sino  también  por  la  buena  acogida  que  le 
dispensaron,  y supo  adquirirse,  los  profesores  que 
mas  se  distinguían  en  aquella  época : de  ahí  el  orí- 


í) 

gen  de  so  merecido  nombre , no  aquel  que  las  pasio- 
nes en  dias  revueltos  dan  y quitan,  sino  el  que  nace 
del  fruto  de  largas  vigilias , que  confirma  el  tiempo  • 
y sella  la  posteridad. 

Es  digno  de  notar  la  clase  de  estudios  que  pre- 
firió al  entrar  en  la  universidad,  porque  de  esto  pen- 
día lograr  ó no  su  reputación  presente  y futura. 
Llamado  por  vocación  especial  al  sacerdocio,  podía 
escoger  entre  la  teología  ó la  ciencia  canónica  : para 
la  primera  carecía  de  gusto  y de  genio : á la  segun- 
da le  llevaba  su  natural  afan  y como  instinto  de  sus 
primeros  años  en  indagar  hechos  y fijar  las  edades 
de  la  historia.  Fué,  pues,  grande  su  acierto  en  de- 
cidirse por  la  facultad  de  cánones,  numen  especial 
de  su  talento  y de  su  gloria  literaria.  Así  resuelto, 
principió  aquella  vasta  lectura,  que  no  dejó  hasta  el 
último  momento  de  su  existencia , de  libros  sagra- 
dos, concilios,  historia  de  la  iglesia,  historia  civil, 
derecho  canónico  y cuanto  su  fuerza  mental  sabia 
abrigar  por  muchas  horas  diarias,  cosa  que  pocos 
han  podido  alcanzar  y en  que  quizá  nadie  le  supe- 
ró. Tal  fué  su  objeto  dominante , que  puede  redu- 
cirse á dos  palabras:  estudio  y retiro. 

Concluidos  sus  años  escolares,  de  que  hablaba 
con  grato  y tierno  recuerdo,  y recibido  el  grado 
de  doctor  en  ambos  derechos  con  el  lucimiento 
que  esperaban  los  catedráticos  y admiraron  sus 


— — — Digitized  by  Google 


10 

condiscípulos,  volvió  á la  corte  en  casa  de  sus  pa- 
dres, donde  siempre  perseveró.  Pudo  entónces  se- 
guir la  abogacía , ó hacer  oposiciones  á prebendas, 
ó aspirar  á una  cátedra  en  alguna  de  las  principa- 
les universidades  del  reino;  mas  nunca  supo  resol- 
verse á ningún  oficio  de  su  carrera:  aficionado  á la 
soledad  doméstica,  á la  pasión  de  leer  y á la  vida 
quieta  y agena  de  negocios,  que  empezada  en  Al- 
calá, se  convirtió  después  en  hábito , ni  pensó  cual 
seria  su  suerte  y menos  sus  consecuencias.  Con  este 
olvido  no  obtuvo  puesto  de  importancia,  ni  le  pidió; 
y si  alguno  llegó  á desempeñar,  siempre  inferior  á 
su  mérito , lo  debió  á sus  amigos.  De  él  se  dijo  por 
tanto  que  entendía  mucho  de  libros  y poco  de  mun- 
do. Entendía,  pero,  juntar  á su  afan  de  saber  el  se- 
vero ejercicio  de  su  ministerio,  después  que  recibió 
las  sagradas  órdenes  de  mano  del  cardenal  de  Bor- 
bon , arzobispo  de  Toledo.  Con  gravedad  modesta 
hacia  sentir  el  interior  de  su  pecho  en  su  dedica- 
ción al  servicio  de  la  iglesia,  queria  decoro  y or- 
nato en  los  templos , y daba  gran  pompa  y solem- 
nidad á las  funciones  religiosas.  En  la  cura  de  al- 
mas , á que  se  consagró  con  amor  y cariño  de  los 
fieles,  era  oido  con  interés  y edificación,  ora  en- 
señase el  catecismo , ora  levantase  su  voz  á dis- 
cursos evangélicos.  Conocedor  á derechas  de  la  len- 
gua castellana , que  escribía  con  la  misma  pureza 


Digitized  by  Google 


11 


con  que  la  hablaba , si  no  sobresalió  en  dones  de 
elocuencia,  cualidad  rara  en  los  muy  eruditos,  atraía 
con  el  bien  decir , con  lo  profundo  de  las  sentencias 
y con  el  órden  claro  de  explicarlas.  Era  sacerdote 
de  alma  limpia,  severo  de  conducta,  puro  de  cos- 
tumbres y generoso  amigo  de  los  pobres. 

Con  razón  la  Academia  de  la  Historia , sabedora 
de  su  mérito , le  admitió  por  cooperador  suyo  en 
época  en  que  se  gloriaba  de  tener  en  su  seno  á los 
Navarretes,  Clemencines,  González  Carvajal  y otros 
hombres  de  nombradla.  Este  fué  su  verdadero  tea- 
tro, porque  dotado  de  vasta  memoria,  y esculpido, 
digámoslo  así , en  su  mente  cuanto  había  leído  de 
materias  sagradas  y profanas,  ora  recorria  en  su 
conversación  pasajes  de  libros  santos , como  salta- 
ba á los  mas  recónditos  de  hechos  civiles,  anti- 
guos y modernos ; y á manera  de  torrente  en  ci- 
tas, obras,  nombres  de  autores  y fechas,  todo  bro- 
tando venia  á su  habla  de  lo  hondo  de  su  recordado- 
ra  fantasía.  Semejante  retentiva,  de  que  solo  vimos 
ejemplo  en  D.  Martin  Fernandez  Navarrete , pudo 
hacerle  entrar  á su  placer  en  el  anchuroso  campo 
de  las  divinas  Escrituras  y Doctores  de  la  Iglesia, 
ayudado  de  las  lenguas  hebrea  y griega , con  asom- 
bro de  cuantos  le  oían  y consultaban.  La  Biblia  era 
su  pan  cotidiano,  y á los  Santos  Padres  los  tenia  leí- 
dos tres  veces  por  entero  en  1 851 , y empezada  la 


Digitized  by  Google 


cuarta  y última , aunque  dudaba,  según  dijo,  y con 
razón , que  pudiese  concluirla , porque  le  fatigaban 
ya  los  años  y la  fuerte  atención  con  que  debía  me- 
ditarse la  palabra  de  los  maestros  de  la  verdad.  Cada 
dia  ensanchaba  la  esfera  de  sus  conocimientos : ad- 
quiría mucho , y nada  perdía  de  lo  adquirido. 

De  este  trabajo  ímprobo  y perseverante  en  tan- 
tos puntos  do  historia  no  podemos  menos  de  infe- 
rir que  si  se  hubiera  dedicado  al  cultivo  de  ciencias 
abstractas,  para  el  cual  no  había  nacido,  ni  él  hu- 
biera ganado  á la  fama  el  nombre  de  sabio,  que  jus- 
tamente mereció , ni  nosotros  hubiéramos  visto  ó 
cuanta  altura  puede  llegar  un  ingenio  de  rara  me- 
moria siempre  ejercitada  y siempre  creciendo.  Esto 
bien  entendido  por  él  en  su  infancia,  ora  por  con- 
sejo de  sus  amigos , ora  porque  su  natural  instinto 
le  conducía  de  la  mano  al  ramo  de  letras  en  que 
habia  de  brillar,  hizo  que  desde  un  principio  no 
tuviese  que  andar  incierto  ni  variar  de  rumbo,  y 
pudiese  aprovechar  la  abundante  semilla  y sazo- 
nado fruto  de  su  laboriosa  carrera. 

Entró  en  la  Academia  de  la  Historia  el  30  de 
octubre  de  1826  en  clase  de  correspondiente  con 
motivo  de  haber  presentado  á la  misma  notas  y rec- 
tificaciones curiosas  sobre  el  Diccionario  geográfico, 
que  entónces  publicaba  D.  Sebastian  Miñano. 

Pasó  de  correspondiente  á la  clase  de  supernu- 


ir> 

merario  en  10  de  diciembre  de  1830,  habiendo  leí- 
do un  elogio  en  alabanza  del  célebre  D.  Antonio 
Agustín ; y al  tomar  posesión  de  su  oficio  en  3 de 
enero  de  1831  disertó  sobre  la  necesidad  y utili- 
dad de  formar  un  sumario  de  los  españoles  que  han 
asistido  á los  concilios  generales. 

Por  fin  ascendió  á individuo  de  número  en  2 de 
mayo  de  1845,  dando  lectura  del  Cronicón  de  Va- 
lladolid,  ilustrado  y aumentado  con  notas  de  grande 
erudición. 

Fué  bibliotecario  de  la  Academia  y al  mismo 
tiempo  de  la  Universidad  Central , y socio  de  va- 
rios cuerpos  literarios  nacionales  y extranjeros. 

Ocupado  sin  descanso  D.  Pedro  Sainz  de  Baran- 
da en  llenar  sus  deberes  de  eclesiástico  y en  inda- 
gar la  verdad  histórica , murió  el  27  de  agosto  de 
1853,  dejando  por  único  patrimonio  á su  familia  la 
gloria  de  un  nombre  que  no  perecerá  jamás , y 
honda  pena  á sus  amigos  y mas  á las  letras. 

20  de  marzo  de  1854. 


M.  S. 


Digitized  by  Google 


14 


OBRAS  QUE  COMPUS0 1 


Notas  y rectificaciones  a!  Diccionario  geográfico  de 
D.  Sebastian  Miñano,  ms. 

Elogio  histórico  de  D.  Antonio  Agustín , ms. 

Discurso  sobre  la  necesidad  y utilidad  de  formar  un 
sumario  de  los  españoles  que  han  asistido  á los  concilios 
generales,  ms. 

Exámen  y juicio  critico  de  las  crónicas  del  reinado 
de  Enrique  IV,  ms. 

Cronicón  de  Yalladolid  ilustrado  con  notas. 

Noticia  de  los  españoles  que  asistieron  al  concilio  de 
Trento. 

Clave  de  la  España  Sagrada. 

Biografía  de  los  colaboradores  de  la  España  Sagrada. 

El  tomo  47  y 48  de  la  España  Sagrada , con  trabajos 
preparados  para  el  49. 

Breve  contestación  á un  artículo  del  Abate  La  val,  co- 
piado en  la  Gacela  de  Madrid  de  11  de  junio  de  1839. 
1 vol.  8.° 

Deja  otros  trabajos  empezados  ó adelantados,  todos  relativos  ú 
la  liistoria  de  España. 


Digitized  by  Google 


wasDis. 


DR  RL  FAMOSO  CABALLERO 


DON  HUGO  DE  MONCADA. 


CÜLLEGIDA  DE  GRAVES  AUTORES, 

« 

POR 

OüSIPáAIR  ¡DI  ¡3R2 U> 

Abogado  en  la  Real  Cbanelllería  de  Granada* 

DIRIGIDA 

A LA  ILLÜSTRISIMA  Y MUY  EXCELLENTE  SEÑORA 

DOÑA  ANNA  CABRERA, 

bl'QL'ESA  DB  MEDIRA,  CONDESA  DR  MODICA,  DE  MELGAR  T OSSONA , TIZCORDESA  DB 
CABRERA  T BAS,  EN  EL  PRINCIPADO  DB  CATALUÑA,  SEÑORA  DE  LAS  TILLAS  DB 
ALCAHO,  CACAMO  Y CALATAFIMIA  EN  EL  REINO  DE  SICILIA (<). 


( Copiado  por  D.  Martin  Fernandez  Navarrete  del  original  que  se 
Italia  en  un  vol.  k.°,  pergamino , en  el  archivo  del  Excmo.  señor 

marqués  de  Villa  franca  J. 


(I)  Siguen  algunos’olros  títulos  que  no  se  pueden  lcor,  porque  se  cortó  casi  toda 
la  última  linca  al  encuadernarse  el  libro. 


A LA  ILrSTTUSIMA  Y MUY  EXCELLEETE  SEXOUA 


IDDM  M\m  39® 


EX.  I.XCEBCIA&O  OASPAK  SE  BASCA. 


«Tfddtu&utut  i j uuuj  exceuatle  Sciiout : 


Mucho  merece  ser  alabada  la  grandeza  del  ánimo  de 
V.a  S.a  y su  generosa  prudencia , pues  no  curando  . de  sta - 
tuas  ni  edificios  con  que  los  groseros  piensan  eternizar 
los  que  aman,  puso  los  ojos  en  el  inmortal  edificio  de  las 
letras , con  que  las  obras  memorables  reciben  lumbre  cía - 
risima  y eternidad  de  nombre  y fama  : mandó  V.a  S.a  es- 
cribir la  Vida  del  Señor  Dou  Hugo  de  Moneada , su  lio, 
varón  de  ánimo  invencible,  materia  ifue  á los  mudos  hará 
facundos.  Hela  escrito  con  cuidado  y dedicóla  al  illustri- 
simo  nombre  de  V."  S.a  que  en  cristiandad , valor  y al- 
teza de  varonil  ingenio,  es  único  ornamento  de  nuestro 
tiempo.  Excedcranme  muchos  en  estilo , pero  ninguno  en 
desear  servir  á V.a  S."  y en  acertar  á decir  verdad;  y asi 
cuanto  en  este  libro  se  contiene , he  sacado  de  gravísimos 
autores , que  en  diferentes  partes  hicieron  mención  del 
Señor  Don  Hugo.  Cierto , si,  como  un  prudente  varón  de- 
cía, ninguna  cosa  se  puede  dejar  mejor  á los  hijos  , que 
Tomo  XXIV.  2 


18 

herencia  de  honor  y gloria , porgue  las  villas  y castillos 
invitan  á tener  otros , y las  cosas  bien  hechas  mueven  á los 
descendientes  á valerosas  obras,  verdaderamente  Y.a  S.a 
provée  como  gran  Señora,  adornada  de  virtudes  reales , lo 
que  conviene  á su  illustrisima  familia,  poniéndole  delante 
de  los  ojos  el  valor  del  Señor  Don  Hugo,  sacándolo  de  las 
tinieblas  de  el  olvido:  oya  pues  V.a  S.a  aquel  alma  vale- 
rosa, recibida  por  su  virtud  entre  los  famosos  caballeros 
de  la  edad  antigua,  que  á roces  le  suplica  que  no  deje  pe- 
recer su  memoria.  Y de  mi  parte  reciba  este  pequeño  ser- 
vicio con  el  ánimo  que  tantas  virtudes  ama,  y con  la  vo- 
luntad que  yo  se  le  ofrezco.  Nuestro  Señor  guarde  y acre- 
ciente la  illustrisima  persona  de  V.a  S.a  con  mayor  estado. 
En  Valladolid  primero  de  julio  del  año  de  mili  y quinien- 
tos y sesenta  y cuatro. 


Jll.ma  y muy  Excel.10  S.ora 

' ’ i 

Bessa  la$  Ill.mas  manos  de  V.a  8.a 

EL  LICENCIADO 


Digitized  by  Google 


VIDA 


DEL  FAMOSO  CARALLERO 


DON  HUGO  DE  MONCADA, 

•cripta 

Qot  el  JCicaictítDo  GcLboax,  de  IB eceqct  (i), 

Abogado  en  la  Audiencia  de  Granada. 


CAPÍTULO  I. 

En  que  se  trata  de  los  padres  de  D.  Ilugo  de  Moneada , g 
'de  su  nobleza  y valor. 

Don  Hugo  de  Moneada , caballero  insigne , fue  varón 
excelente  en  grandeza  de  ánimo,  que  (con  gloria  del  nom- 
bre español ) siguió  las  armas  primeramente  de  los  fran- 


(1)  Pocas  noticias  da  Nicolás  Antonio  en  su  Bib.  Nov.  de  la 
vida  de  este  insigne  escritor , á quien  señala  á Baeza  por  patria , de 
la  cual  tomó  su  apellido.  Estudió  derecho  civil  en  Salamanca  y le 
ejerció  en  la  chancilleria  de  Granada. 

Consta  además  de  sus  obras  que  en  1661  estaba  en  Toledo , en 
6fc  en  Valladolid  y en  66,  67  y 68  en  Granada,  donde  probable- 
mente acabaría  sus  dias. 


‘20 


ceses  contra  italianos,  con  Carlos  VIH  Rey  de  Francia, 
después  las  de  su  Rey , contra  moros,  turcos  y franceses. 
Fue  hijo  cuarto  de  I).  Pedro  de  Moneada , Señor  de  Ay- 
tona  y cabeza  de  la  casa  de  Moneada , caballero  de  insig- 
ne valor  y prudencia , muy  grato  al  Rey  Católico  por  su 
nobleza  y virtud.  Su  madre  se  llamó  Doña  Beatriz  de  Car- 
dona, niela  del  duque  de  Cardona,  hija  de  D.  Hugo  , su 
hijo  segundo.  Los  curiosos  de  la  antigüedad  tienen  por 
muy  cierto  que  los  Moneadas,  señores  de  nombres  y aulo- 


E1  año  de  su  muerte  se  ignora,  si  bien  asegura  el  mismo  Nico- 
lás Antonio  que  falleció  en  la  flor  de  su  edad  nondum  scilicet  tri- 
ginla  annos  natum. 

De  la  vida  de  D.  Hugo  de  Moneada  por  Baeza , que  ahora  pu- 
blicamos con  un  facsímile  de  su  firma,  dice  el  marqués  de  Monde- 
jar  en  la  Primera  Parle  de  la  Historia  de  la  casa  de  Moneada,  escrita 
por  él  en  1096,  que  original  se  conserva  en  el  archivo  del  Excelen- 
tísimo señor  marqués  do  Villafranca:  “Y  aunque  asegura  D.  Pedro 
«de  Moneada  y Esteban  de  Corbcra,  que  de  ordinario  le  copia,  es- 
« cribió  su  vida  (de  D.  Hugo)  Gaspar  de  Baeza  , insigne  juriscon- 
« sulto,  celebrado  como  tal  de  D.  Nicolás  Antonio;  no  ha  llegado  á 
« mis  manos  esta  obra  ; ni  aun  noticia  de  que  se  haya  impreso , ni 
« la  tuvo  D.  Nicolás,  si  acaso  no  se  equivocan  con  su  traducción  do 
« los  Elogios  de  Paulo  Jovio,  que  publicó  en  Granada  el  año  1508, 
n entre  quienes  se  ofrece  el  de  Don  Hugo  tan  lleno  de  calumnias  y 
« de  injustos  baldones,  que  no  se  puede  leer  sin  ofensa  de  tan  gran 
« varón.” 

Y en  una  Advertencia  preliminar  d la  Vida  de  D Hugo  de  Mon- 
eada, compuesta  por  ü.  José  Vargas  Ponce,  que  se  halla  original  en 
el  Depósito  hidrográfico,  se  lée:  “ Si  la  Vida  de  D.  Hugo  de  Moneada, 
a que  á fines  del  siglo  XVI  trabajó  Gaspar  de  Baeza,  hubiese  visto  la 
« luz  pública,  quizás  nos  hubiera  excusado  la  tarea  de  volverla  á coor- 
« diñar.  Frustradas  las  mas  exquisitas  indagaciones  para  haberla  á 
alas  manos,  solo  tenemos  la  seguridad  de  que  existió,  por  mas 
« que  sea  una  de  las  obras  que  9c  ocultaron  al  diligente  D.  Nico- 
r lás  Antonio , viéndola  citada  con  frecuencia  en  los  manuscritos 
h de  Llovet  y Mondcxar  y en  el  Hitratti  de  los  Moneadas  de  Sicilia.’ 


Digitized  by  Google 


21 


rulad  ilustre  en  Aragón  , descienden  (por  linea  masculi- 
na ) de  Dapifer , hijo  del  duque  de  Baviera , que  ( quinen- 
do  en  los  siglos  pasados  eternizar  su  nombre  en  la  tierra, 
y vivir  con  felicidad  en  el  dolo ) vino  á España  á la  guer- 
ra sancta  que  (los  antiguos  moradores  de  ella,  echados  de 
sus  casas ) trayan  con  los  moros  infieles  por  la  honra  del 
nombre  cristiano.  Aquí  Dapifer  no  temiendo  ningún  peli- 
gro de  que  se  pudiese  seguir  honor  incitando  las  ¡Ilustres 
obras  de  sus  progenitores,  que  daban  César  al  mundo,  pe- 
leó tan  valerosamente,  que  siendo  muy  estimado  de  los  es- 
pañoles por  venir  de  su  voluntad  á ayudarles , fundó  ( con 
sus  armas  y valor)  la  ¡lustrísima  casa  de  Moneada,  á quien 
los  aragoneses  veneran  por  su  antigüedad,  y los  extranje- 
ros de  provincias  muy  remotas  conocen  por  el  valor  de 
D.  Hugo.  Por  línea  femenina  descienden  los  Moneadas  de 
los  Reyes  de  Aragón,  Príncipes  nobilísimos,  descendien- 
tes de  antiquísimos  Reyes.  Lo  cual  (demás  de  la  fama  y 
libros  de  autoridad  y crédito)  afirmó  (en  nuestro  tiempo) 
Paulo  Jovio,  gravísimo  scriptor  de  historias,  en  los  Elogios 
de  los  varones  ilustres  en  guerra , y confírmalo  la  fama  y 
constante  opinión  heredada  de  padres  á hijos. 


CAPÍTULO  11. 

De  como  D.  Hugo  de  Moneada,  siendo  mozo,  pasó  á Italia 
con  el  Reg  de  Francia. 


Tuvo  D.  Pedro  de  Moneada , Señor  de  Aytona , cuatro 
hijos ; el  mayor  do  los  cuales  se  llamó  D.  Juan  de  Mon- 
eada; el  segundo  se  llamó  D.  Gastón  ; el  tercero  D.  Gui- 


Digitized  by  Google 


22 


lien ; el  cuarto  fue  D.  Hugo  (4),  cuya  vida  y hazañas  que- 
remos escribir.  El  cual  nació  cerca  del  año  del  Señor  do 
mil  y cuatrocientos  y setenta  y seis  en  el  lugar  de  su  pa- 
dre (2),  cercano  á la  ciudad  de  Valencia,  colonia  de  la 
gente  romana.  Resplandeció  brevemente  en  D.  Hugo,  ani- 
moso, sublime  y ensalzado  ingenio,  agudo  y de  mucha  sa- 
gacidad, brío  militar,  y verdaderamente  generoso,  y espí- 
ritu mayor  del  que  conforme  á su  edad  parccia  que  debia 
tener,  porque  en  sus  palabras,  meneo  y postura  de  ros- 


(1)  Vargas  Ponce  en  la  expresada  Vida  de  B.  Hugo  dice  : “ Don 
n Francisco  Ccrdá  en  sus  anotaciones  al  Canto  del  Turia  de  Gil 
o Polo  dice  que  D.  Ugo  fué  hijo  ; y así  lo  pudo  leer  en  el  ms. 
« de  Mondejar,  que  existe  en  la  bb.*  pp.*,  el  cual  tomó  la  noticia 
« de  la  genealogía  y árbol  de  esta  casa  que  trabajó  Llovet,  y está 
«<  también  ms.  entre  los  de  la  Real  Academia  de  la  Historia.  Pero 
« todos  estos  y otros  varios  escritores,  que  sin  examen  los  copian, 
« no  reflexionan  que  si  D.  Ugo  murió  de  50  años  el  de  1528,  y no 
« habiendo  mas  que  dos  (pie  se  habían  casado  sus  padres  no  pue^ 
« de  ser  hijo  4.°  de  este  matrimonio.  Este  cálculo  y todos  los  pa- 
« sos  y destinos  <Jc  D.  Ugo  desde  su  primera  infancia  nos  obligan 
« á tenerle  por  el  segundogénito  do  sus  hermanos.” 

(2)  El  mismo  Vargas  Ponce  (loe.  cit.J  asegura  que  nació  en 
Chiva  , y cita  en  su  apoyo  á Escolano,  Hist.  del  reino  de  Valen- 
cia, lib.  8,  cap.  33,  (sin  duda  23,  que  es  donde  refiere  el  origen 
de  la  casa  de  Moneada);  pero  Escolano  hablando  de  Don  Hugo  solp 
dice  : “ En  el  año  mil  quinientos  y diez  el  dicho  Principe  Don  Fer- 
« nando,  que  ya  se  intitulaua  el  Rey  Catholico,  hizo  Virrey  de  Si- 
« cilia  á Don  Ugo  de  Moneada  , cauallero  natural  de  Valencia  , como 
« lo  atestigua  nuestro  Coronista  Beuter,  que  le  vio  y le  conocio  muy 
«bien:  y no  Aragonés,  como  mal  informado  escriuio  Pero  Mexia 
« en  su  historia  manuscripta  de  la  vida  del  Emperador  Carlos.’’ 

Es  sensible  que  en  el  archivo  de  la  órden  de  S.  Juan  de  la  Len- 
gua do  Castilla , ni  en  ol  de  la  de  Aragón  se  encuentre  el  expe- 
diente de  la  lonja  de  hábito  de  I).  Hugo  de  Moneada,  que  pertene- 
ció á dicha  órden  , donde  constaria  el  lugar  de  su  nacimiento. 


\ 


Digitized  by  Google 


23 


tro , mas  parecia  de  edad  madura , que  mochadlo  de 
catorce  años.  Por  esto  su  padre  conociendo  en  él  muestra 
y brío , digno  de  mayor  fortuna  , de  la  que  podia  heredar 
de  su  casa  (como  hijo  cuarto),  inviólo  á casa  del  Rey 
D.  Fernando  para  que  (en  casa  de  este  Príncipe  famoso 
sobre  todos  los  Reyes  cristianos , por  las  victorias  que  lia* 
bia  habido  de  los  moros  y portogueses)  D.  Hugo  se  cria- 
se y tentase  la  felicidad  de  su  fortuna.  Sirvió  D.  Hugo  al- 
gunos dias  al  Rey , y como  para  satisfacer  el  incompara- 
ble y ardiente  deseo  que  tenia  de  honor  y glorio,  ninguna 
cosa  desease  mas  que  guerra , en  que  su  valor  pudiese 
resplandecer,  no  vivía  do  buena  gana  con  el  Rey,  y 
en  especial , porque  otro  de  sus  hermanos  era  su  maes- 
tre sala , y parecíale  que  la  liberalidad  del  Rey  no  era 
tan  grande  que  pudiese  hacerlos  á ambos  bien  aventura- 
dos. No  faltó  mucho  tiempo  la  fortuna  á su  deseo,  por- 
que habiendo  el  Rey  Católico  echado  á los  moros  do  toda 
España,  levantóse  aquella  famosa  guerra,  que  (con  ruina 
de  la  cristiandad ) ha  durado  setenta  años , en  que  Car- 
los VIH  Rey  de  Francia  pasó  á Italia  á echar  del  reino  de 
Ñapóles  ó D.  Fernando  Aragón,  hijo  bastardo  del  exce- 
lente Rey  D.  Alonso.  Persuadía  al  Rey  de  Francia  que 
pasase  á Italia  Ludovico  Esforgia , gobernador  de  el  es- 
tado de  Milán  por  el  duque  Juan  Galengo  Esforgia  , yerno 
del  Rey  D.  Fernando  de  Aragón,  casado  con  Doña  Isabel 
de  Aragón,  su  nieta , dueña  de  liberalidad  insigne  y de 
ánimo  varonil.  Deseaba  Ludovico  Esforgia  hacerse  duque 
de  Milán , y quitarlo  á Juan  Galeago , su  sobrino  , mozo 
enfermo  y de  poco  valor ; y como  Doña  Isabel  de  Aragón 
se  agraviase  de  ello , y pidiese  socorro  al  Rey  D.  Fernan- 
do, su  abuelo,  y al  Príncipe  D.  Alonso,  su  padre,  llama- 
do el  duque  de  Calabria , ellos  inviaron  á Esforgia  sus 


Digitized  by  Google 


24 


embajadores  rogándole  que  entregase  el  ducado  de  Milán 
á Juan  Raleado , que  ya  tenia  edad  madura , lo  cual  como 
él  no  quisiese  hacer,  el  Itey  D.  Fernando  y D.  Alonso,  su 
hijo,  se  le  comenzaban  á mostrar  enemigos,  y juntaban 
gente , armadas  y artillería ; lo  cual  visto  por  Esforgia 
acordó,  para  enfrenar  á los  Reyes  aragoneses  y darles  tra- 
bajo con  que  lo  olvidasen , hacer  pasar  al  reino  de  Ñapó- 
les á Carlos  Rey  de  Francia,  para  (i)  le  invió  sus  embaja- 
dores, ofrecióle  su  ayuda  y el  Rey  aceptó  la  jornada,  per- 
suadiéndoselo sus  privados , á quien  Esforgia  lo  pagaba , y 
el  deseo  de  ganar  hacienda  lo  encendía.  Sabido  en  Ñapó- 
les por  el  Rey  D,  Fernando  el  aparato  que  el  Rey  Carlos 
hacia,  murió  de  pena  y vejez ; y D.  Alonso  su  hijo  (que 
le  sucedió  en  el  reino)  aunque  los  ílorentines  y el  papa 
Alejandro  estaban  ligados  con  el,  no  se  tenia  por  bien  se- 
guro , y de  nadie  se  esperaba  tan  cierto  el  socorro  como 
del  Rey  D.  Fernando  de  España , cabeza  do  la  casa  de 
Aragón , y su  deudo  muy  cercano , porque  parecía  que  no 
estaba  bien  á un  Rey  ( cuyas  hazañas  se  celebraban  en 
toda  Europa)  dejar  maltratar  á sus  parientes , ni  que  la 
soberbia  nación  francesa  ( apoderándose  del  reino  de  Ña- 
póles) tuviese  comodidad  para  asaltar  su  isla  de  Sicilia. 
El  Rey  Carlos  recelándose  desto,  y que  por  ventura  si 
él  pasase  á Italia  el  Rey  1).  Fernando  entraría  (por  los 
montes  Pirineos)  en  Francia , porque  tenían  disensión  so- 
bre el  condado  de  Ruiscllon  y de  Ccrdania , inviólc  á de- 
cir que  si  le  prometiese  de  no  ayudar  (contra  él)  al  Rey 
I).  Alonso  de  Nápoles,  que  él  le  entregaría  el  condado  de 
Ruisellon,  porque  el  Rey  Cárlos  poseía  este  condado  y 


(t)  Sin  duda  falta  lo  cual. 


Dígitized  by  Google 


25 


á Pcrpiñan  ciudad  riquísima,  puesta  á la  entrada  de  Espa- 
ña ; y aunque  se  le  habia  dado  en  empeño  al  Rey  Luis  XI, 
su  predecesor,  por  el  Rey  D.  Juan  de  Aragón , padre  del 
Rey  Católico  (al  tiempo  que  traia  guerra  con  D.  Carlos 
de  Reamonte , su  hijo) , el  Rey  de  Francia  cavilaba  el  con- 
cierto , y aunque  se  ofrecía  el  dinero  no  quería  restituir 
los  estados.  Pues  como  el  Rey  Católico  vió  que  le  ofre- 
cían la  restitución  de  sus  lugares , aceptó  lo  quel  Rey 
Carlos  le  pedia , y el  y la  Reina  Doña  Isabel  juraron  de 
no  hacer  guerra  al  Rey  de  Francia , mientras  trújese  (con 
el  Rey  D.  Alonso  de  Ñapóles ) guerra.  Porque  el  Rey  Ca- 
tólico creyó  que  D.  Alonso  de  Aragón  (Rey  del  mas  flori- 
do reino  de  Italia ) no  podría  ser  fácilmente  vencido , es- 
pecialmente estando  de  su  parte  el  Papa  y florentines,  y 
que  el  tiempo  daria  ocasión  paro  que  él  hiciese  lo  que  de- 
bía. Como  el  Rey  D.  Fernando  hizo  paces  con  el  Rey 
Carlos , D.  Hugo,  lleno  de  valor  y brío , se  puso  en  orden 
para  jornada;  y tomando  licencia  del  Rey  Católico  (para 
ir  á servir  al  Rey  Carlos) , se  partió  con  voluntad  de  su 
padre , el  cual  lo  invió  con  muy  lucida  compañía  á Fran- 
cia , siendo  de  edad  de  diez  y siete  años.  Llegado  Don 
Hugo  ante  el  Rey  Cárlos , fué  de  él  muy  bien  recibido, 
porque  le  pareció  que  debia  tener  mucho  de  ánimo  be- 
licoso, el  que  (en  edad  tan  nueva)  queri^t  ejercitar  las 
armas  y meterse  en  tantos  peligros,  por  quien  no  era  su 
Rey  ni  Señor.  Juntábanse  con  esto  su  presencia  grave, 
generosa  y digna  de  caballero,  que  aun  á los  que  no 
le  conocían  obligaba  á hacerle  cortesía.  Iban  también  en 
servicio  del  Rey  de  Francia  Cárlos  do  Arellano  y Don 
¿uan  Ccrvellon,  españoles ; los  cuales  ( viendo  á D.  Hu- 
go ) le  acataban  y respetaban , visitándole  mucho , como  á 
caballero  de  su  nación  y tan  principal. 


Digitized  by  Google 


‘2tí 


capítulo  m. 

De  cómo  llegando  el  Rey  de  Francia  á Roma , D.  Hugo 
fué  bien  recibido  de  el  Papa  y de  Cwsar  Borja,  su  hijo. 


Don  Hugo  do  Moneada,  muy  bien  proveído  de  armas  y 
caballos,  siguió  el  campo  del  Rey  de  Francia,  el  cual 
partiendo  de  Granoblc,  pasó  (con  mucho  trabajo)  los  mon- 
tes de  Ginebra , y llegando  á Italia , fué  muy  servido  de 
Ludovico  Esforf-ia;  y entrando  en  Pisa,  los  písanos  apelli- 
dando libertad  se  rebelaron  contra  los  florentinos;  y los 
florentines  enojados  contra  Pedro  de  Médicis,  hijo  de  Lo- 
rencio  de  Médicis , porque  rindiéndose  al  Rey  le  entregó 
las  principales  fuerzas  de  la  Toscana,  lo  echaron  de  Flo- 
rencia á él  y al  cardenal  Juan  de  Médicis,  su  hermano, 
(que  después  se  llamó  papa  León  X) , y á Jullio  de  Médi- 
cis, (que  después  se  llamó  papa  Clemente  VII)  y con  su 
daño  conoció  el  valor  de  D.  Hugo.  Despucs  el  Rey  entró 
en  Florencia  y en  Sena , y llegando  á Vilcrbo , el  papa 
Alejandro  (viendo  al  Rey  tan  cerca,  y que  toda  la  tierra 
se  le  hahia  allanado),  hubo  gran  miedo  y dijo  á D.  Fer- 
nando de  Aragón  (hijo  del  Rey  D.  Alonso)  que  él  se  ha- 
bía mostrado  por  ellos  el  tiempo  que  hahia  podido ; pero 
que  pues  Dios  y los  hombres  estaban  por  los  franceses, 
que  él  no  podía  dejar  de  mirar  por  su  salud : que  se  sa- 
liese de  Roma  con  su  gente  y fuese  á fortilicar  y defender 
la  entrada  de  su  reino.  A este  tiempo , ya  el  Popa  había 
inviado  sus  embajadores  al  Rey  de  Francia  suplicándole 
se  acordase  de  la  reverencia  que  el  soberbio  Rey  Atila 
había  tenido  á la  ciudad  de  Roma , por  ser  cabeza  de  la 


Digitized  by  Google 


27 


Religión,  que  holgase  de  no  entrar  en  ella,  porque  no 
fuese  violada  y saqueada  de  tanta  multitud  de  feroces 
naciones  como  consigo  train.  Pero  el  francés  respondió 
que  antes  que  saliese  de  Francia  habia  hecho  voto  do 
visitar  el  santísimo  templo  de  San  Pedro  y Son  Pablo , y 
hacer  reverencia  al  Papa , Vicario  de  Cristo  en  la  tierra  y 
Príncipe  de  la  Religión.  Que  si  el  Papa  quisiese  estar  neu-r 
tra  y hiciese  salir  de  Roma  á I).  Fernando  de  Aragón,  que 
él  ni  los  suyos  harían  daño  alguno  en  Roma.  El  Papa  que 
verdaderamente  era  varón  de  ánimo  grande,  y único  ar- 
tífice de  disimular,  estaba  dudoso  no  sabiendo  qué  conse- 
jo lomar;  y como  á este  tiempo  el  Rey  entrase  en  Roma 
con  gran  cantidad  de  infantería  de  gascones , suizos  y 
alemanes  , y con  gran  caballería  de  hombres  de  armas  y 
caballos  ligeros , turbóse  y huyó  al  castillo  de  Santan* 
gel ; y viendo  la  ciudad  llena  de  franceses , invió  á ha- 
blar al  Rey , sobre  que  hiciesen  paz.  Salieron  á ello  los 
mas  nobles  y principales  cardenales,  conviene  saber;  Ber- 
nardino  de  Carbajal , Rafael  Riario,  Antonio  Pallavicino 
y Juan  Alejandrino ; los  cuales  haciendo  al  Rey  un  largo 
go  razonamiento , efectuaron  la  paz  con  condición , que 
el  Papa  entregase  á los  franceses  el  puerto  y castillo  «e 
Civila  vieja  , para  que  el  armada  francesa  tuviese  adonde 
recogerse ; y con  que  asimismo  les  entregue  á Gome,  her- 
mano del  gran  Turco  Bayacelo,  ó quien  tenia  en  Roma 
preso,  y con  que  el  cardenal  César  Borja,  hijo  del  Papa, 
en  señal  de  amistad  y confederación  se  fuese  con  el  Rey 
y anduviese  cuatro  meses  en  su  campo.  Concediólo  todo 
Alejandro,  viendo  que  no  era  obligado  á guardarlo , pues 
-era  compélalo  á ello  por  fuerza,  y (saliendo  de  el  cas- 
tillo al  palacio  de  San  Pedro)  recibió  al  Rey  con  rostro 
muy  blando  y alegre  (encubriendo  lo  que  en  el  pecho 


Digitized  by  Google 


28 


tenia) , y el  Rey  (arrodillándose)  adoró  al  Papa  con  todos 
sus  caballeros , y el  Papa  le  entregó  al  hermano  del  gran 
Turco , porque  el  Rey  decía  que  quería  pasar  de  la  Pulla 
á Albania , y de  allí  á Grecia  á conquistar  á Constantino- 
pla.  Pasado  esto , D,  Hugo  de  Moneada  vino  á palacio 
acompañado  de  muchos  caballeros  españoles,  y siendo 
'muy  amorosamente  recebido  del  Papa , besóle  el  pié  en 
que  tenia  labradas  unas  cruces  de  oro ; y salundóse  (1)  con 
César  Rorja , su  hijo , se  trabó  entre  ellos  tan  grande  amis- 
tad , por  ser  de  una  edad , y algo  deudos , como  si  ya 
Ctesar  Rorja  adivinara,  que  (por  el  valor  y consejo  de  Don 
Hugo)  había  de  alcanzar  tan  gran  estado,  y hacer  tan 
grandes  hechos  como  después  hizo.  El  Papa  Alejandro  era 
de  nación  español , llamado  antes  Rodrigo  de  Rorja ; y 
aunque  (derechamente  no  tenia  con  D.  Jlugo)  eran  deu- 
dos de  deudos  ( por  parte  de  los  Cardonas) , y como  de- 
más de  esto  D.  Ilugo  era  generoso  y español , y tomase 
grande  amor  con  César  Rorja , fácilmente  alcanzó  mucha 
gracia  con  el  Papa. 


CAPÍTULO  IV. 

De  como  rompiendo  el  Rey  D.  Fernando  do  España  con  el 
Rey  de  Francia,  D.  Ilugo  dejó  al  Rey  de  Francia  y 
se  vino  ú Roma  para  estar  con  el  Papa. 


Don  Hugo  de  Moneada  ( habiendo  visto  en  Roma  las 
ruinas  de  edificios  maravillosos , memoria  de  la  antigua 


(t)  Saludándose. 


Digitized  by  Google 


29 


felicidad  y admirables  triunfos  de  los  romanos)  despi- 
dióse del  Papa,  y en  compañía  del  cardenal  César  Corja* 
su  hijo,  siguió  el  campo  de  el  Rey  de  Francia;  el  cual 
saliendo  de  Roma  partió  el  ejército  en  dos  partes,  y entró 
en  el  reino  de  Ñapóles  por  dos  caminos  diferentes.  Por  el 
uno  entró  Fabricio  Colona  y Antonelo  Savelo , con  ciertas 
bandas  de  caballos  franceses , y con  infantería  de  suizos  y 
gascones.  Por  otro  entró  el  mismo  Rey,  el  cual  (con  la 
fuerza  de  su  gente ) comenzó  á caminar  por  la  via  Lati- 
na. Aun  no  era  bien  salido  el  Rey  de  el  territorio  de  Ro- 
ma, cuando  el  papa  Alejandro,  viéndose  libre  del  miedo 
que  habia  tenido , comenzó  á descubrir  la  ira  que  contra 
el  Rey  Carlos  tenia,  y lo  que  deseaba  que  el  Rey  D.  Alon- 
so no  se  perdiese , porque  no  podia  sufrir  la  soberbia  con 
que  el  Rey  le  habia  puesto  tan  graves  condiciones ; y vien- 
do que  le  tenia  tomado  el  puerto  de  Ostia  y de  Civita 
vieja , parecíale  que  Roma  no  estaba  en  su  libertad.  Que- 
riendo , pues , hacerle  perder  el  brío , llamó  á Antonio  de 
Fonscca , embajador  del  Rey  Católico  en  la  corte  del  Rey 
Carlos , y representándole  sus  injurias , las  de  los  floren- 
tines  y senenses  y písanos , y la  lástima  mayor  que  el  flo- 
rentísimo  reino  de  Nápoles  (ganado  por  el  valor  del  Rey 
D.  Alonso  el  mayor,  con  tanta  diminución  de  las  rentas 
Reales  de  Aragón)  viniese  á poder  de  los  franceses,  ro- 
góle que  requiriese  al  Rey  Cárlos  de  parte  de  el  Rey  Ca- 
tólico , que  no  entrase  en  el  reino  de  Nápoles , porque  el 
Rey  Católico  no  podría  disimular  las  injurias  de  sus  pa- 
rientes. Era  Antonio  de  Fonseca  caballero  señalado  en 
guerra  y ilustre  en  arles  de  paz , y como  tal , sentía  mu- 
cho que  toda  Italia  se  hubiese  allanado  á los  franceses, 
sin  que  hubiesen  sacado  espada , y dolíale  que  el  Rey  Don 
Alonso  (caballero  de  linaje  español  y señor  de  tan  noble 


Digitized  by  Google 


reino)  estuviese  á punto  de  perderse ; y como  sobre  esto 
viniese  la  persuasión  que  el  Papa  le  hizo,  entró  en  Veli- 
tri  en  el  consejo  del  Rey  Carlos,  y díjole : que  cuando  el 
Rey  Católico  hizo  paz  con  él , habia  entendido  que  litiga- 
ría con  el  Rey  D.  Alonso  por  derecho  y justicia,  antes 
que  por  guerra  ni  armas,  y que  á la  sazón  veia  que  habia 
forzado  á los  de  Lúea  á que  le  diesen  dineros , y echado 
de  Florencia  á los  Médicis,  y alterado  á Roma,  echado 
fuerza  al  Papa , y tomado  los  puertos  y fortalezas  de  la 
Iglesia , y sobre  todo  iba  á echar  del  reino  de  ISápoles  ó 
D.  Alonso  de  Aragón,  habiendo  él  y su  padre  y abuelo 
poseído  mas  de  setenta  años  con  voluntad  é investidura 
de  los  sumos  Pontífices:  por  tanto,  que  pues  sin  respeto 
de  las  leyes  y derechos  humanos  quería  hacer  fuerza  al 
Rey  D.  Alonso,  que  supiese  que  el  Rey  D.  Fernando  no  lo 
sufriría.  Antes  que  Fonseca  acabase  de  hablar,  los  caba- 
lleros franceses  (que  estaban  en  consejo)  interrumpieron 
su  razón,  y con  mucha  soberbia  le  dijeron : que  si  el  Rey 
D.  Fernando  no  quisiese  guardar  la  paz  que  habia  prome- 
tido, que  nunca  otro  mal  les  viniese  ; que  saliesen  los  ca- 
balleros españoles  á pelear,  y verían  que  los  hombres  de 
armas  franceses,  no  eran  como  los  moros  del  reino  de  Gra- 
nada, ni  sus  lanzas  como  las  azagayas  moriscas.  Replicó  á 
esto  Fonseca  con  ánimo , sin  pavor ; y como  se  acorda- 
se del  honor  de  su  Rey  y viese  la  soltura  de  los  france- 
ses , sacó  el  cuaderno , en  que  de  mano  del  Rey  Católico 
y del  Rey  Carlos  estaban  firmadas  las  paces , y en  las  bar- 
bas del  Rey  y de  los  suyos  lo  hizo  cincuenta  pedazos; 
cosa  cierto  digna  de  ser  comparada  con  la  hazaña  mas 
grave  y animosa  de  todo  el  mundo,  ni  que  en  ningunos 
libros  se  lée.  Acabado  esto,  Fonseca  requirió  á I).  Juan 
Fervellón  y á Carlos  de  Arellano,  españoles,  que  dentro 


51 


de  tercero  día  saliesen  del  campo  del  Rey  de  Francia, 
(cuyos  (1)  capitanes)  so  pena  de  traidores.  El  Rey  de  Fran- 
cia (prosiguiendo  su  camino)  llegó  á Ñapóles  sin  contra- 
dicción alguna , y se  apoderó  de  la  ciudad  y de  sus  forta- 
lezas; y el  Rey  D.  Fernando  de  Aragón,  que  por  renun- 
ciación de  D.  Alonso,  su  padre,  lialúa  sucedido  en  el  reino, 
huyó  á la  isla  de  Iscla , y allí  y en  Sicilia  estuvo  hasta  que 
el  Gran  Gonzalo  Fernandez  pasó  en  su  socorro  por  man- 
dado de  el  Rey  D.  Fernando,  porque  el  Emperador  Maxi- 
miliano (gran  enemigo  del  Rey  Carlos  por  el  repudio  de 
Margarita  su  hija)  y el  Papa  Alejandro,  el  Rey  Católico  y 
el  mismo  Ludovico  Esforgia , que  habia  traído  al  Rey  de 
Francia  á Italia,  se  ligaron  para  echarlo  de  ella  y res- 
tituir al  Rey  D.  Fernando  de  Aragón.  Poco  después  que 
Fonscca  declaró  la  guerra  á los  franceses,  el  cardenal  Cé- 
sar Borja  ( llamado  por  otro  nombre  Valentino ) , que  iba 
en  el  campo  del  Rey , conforme  á lo  capitulado  con  su 
padre , mudó  el  hábito  y huyó  de  Velitri  á Roma , des- 
cuidándose los  guardas. 

Don  Ilugo  de  Moneada , visto  lo  que  pasaba , y que  el 
Rey  Católico  (cuyo  vasallo  era)  habia  rompido  con  el 
Rey  de  Francia,  parecíale  que  con  su  honor  no  podia  mas 
estar  en  el  campo  francés,  y entrando  al  Rey  dijóle  : que, 
aunque  holgara  de  servirle  para  mostrarle  la  merced  que 
entendía  que  le  habia  hecho,  estimaba  mas  la  obligación 
con  que  habia  nacido  de  ser  Ce!  á su  Rey  y Señor ; y que 
así  le  suplicaba  tuviese  por  bien  de  darle  licencia , pues 
no  habia  de  pelear  contra  su  Príncipe.  El  Rey  Cárlos  es- 
timando mas  á D.  Hugo,  por  la  lealtad  de  su  corazón. 


(1)  Falta  eran. 


Digitized  by  Google 


32 


diólc  licencia  con  palabras  de  mucho  amor,  ofrecién- 
dole su  gracia  y favor  para  todo  lo  que  le  importase. 


CAPÍTULO  V. 

De  como  D.  Hugo  de  Moneada  se  despidió  del  Rey  de 
Francia , se  fue  á Rotna  al  papa  Alejandro  y á César 
Rorja , su  hijo. 

Despidióse  D.  Hugo  del  Rey  de  Francia , como  no  pu- 
diese ejercitar  las  armas  en  su  servicio , por  no  ser  con- 
tra su  Rey,  ni  menos  en  favor  del  Rey  D.  Alonso,  por  caer 
en  el  crimen  »le  ingrato , fuese  á Roma  al  papa  Alejan- 
dro, y siendo  muy  bien  acogido  de  él  y de  César,  su 
hijo,  pasó  en  Roma  algunos  dias,  tratándose  siempre  con 
splendor  y magniíicencia  de  gran  señor.  Sucedió  después 
de  esto  el  tiempo  en  que  César  Rorja  dejando  el  hábito 
de  cardenal,  y habiendo  invidia  de  que  Francisco  de  Ror- 
ja, su  hermano,  fuese  duque  de  Gandía  y capitán  de  un 
gran  ejército  que  el  Papa,  su  padre , traía  para  hacerle 
gran  señor,  echando  de  las  ciudades  de  Italia  á sus  anti- 
guos poseedores , determinó  matarlo  por  ser  señor  de  to- 
do ; y así , habiendo  una  noche  cenado  alegremente  con 
su  madre  y con  él , lo  degolló  (1)  y echó  en  el  rio  Tiber ; y 
habiendo  sido  buscado  dos  dias,  unos  pescadores  sacaron 


(1)  No  está  probado  por  la  historia  que  el  matador  del  duque  de 
Gandía  fuese  su  hermano  César;  al  contrario  documentos  última- 
mente publicados  y dignos  de  todo  crédito  atribuyen  este  crimen 
á bien  distinto  origen  del  que  le  asigna  nuestro  escritor.  Véase  á 
Roscoe  Vida  de  León  X , cap.  VI. 


p»  ■* 

00 


su  cuerpo  del  rio.  El  papa  Alejandro,  aunque  se  espantó 
de  la  maldad  de  su  hijo , disimuló  con  amor  de  padre ; y 
visto  (pie  lo  hecho  no  tenia  remedio , determinó  promo- 
ver á su  hijo  César  á gran  estado.  Para  esto  se  ligó  con 
el  Rey  Católico  y con  el  Rey  Luis  de  Francia  y con  los 
venecianos ; los  cuales  repartieron  entre  sí  los  estados  de 
casi  toda  Italia , porque  á César  Borja  se  daban  los  esta- 
dos de  la  Romanía , el  ducado  de  Urbino  y el  de  Espole- 
to;  y al  Rey  de  Francia  el  estado  de  Milán  y el  reino  de 
Ñapóles , á quien  (por  muerte  de  D.  Fernando  de  Aragón 
que  lo  recobró)  poseia  D.  Federico  de  Aragón.  Era  con- 
cierto que  se  partiese  entre  el  Rey  D.  Fernando  el  Cató- 
lico y el  Rey  Luis  de  Francia  que  había  sucedido  en  el 
reino  por  muerte  del  Rey  Carlos.  Ofrecida  esta  ocasión  de 
la  guerra , D.  Ilugo  holgándose  que  se  ofreciese  en  que 
mostrar  su  valor , acompañó  á César  Borja , y yendo  so- 
bre Imola  cercáronla  y apretáronla  tanto,  batiéndola  con 
artillería,  que  la  tomaron,  y prendieron  á Catalina  Esfor- 
$¡a,  señora  de  la  ciudad,  y trujáronla  presa  á Roma: 
después  fueron  sobre  Forli , lugar  de  la  misma  señora,  y 
la  tomaron:  después  fueron  sobre  Faen$a,  cuyo  señor  era 
Astor  Manfredo,  y teniéndolo  cercado,  se  rindió  no  pu- 
diéndose defender.  Después  D.  Hugo  fué  sobre  el  ducado 
de  Urbino,  á quien  poseia  Guido  Ubaldo  de  Monte  Feltro, 
caballero  de  antiquísimo,  y húbose  tan  valerosamente, 
que  el  duque  (no  osando  esperar  á él  ni  á César)  huyó, 
y dejó  en  su  poder  el  estado.  Después  fué  á Arimino,  y 
huyendo  Pandulpho  Malalesta,  señor  dél,  quedó  en  su 
poder.  De  la  misma  manera  hubo  á Pésaro,  huyendo  Juan 
Esfor^ia,  señor  de  él.  Tomó  asimismo  á Sermonóla,  lugar 
en  la  campaña  de  Roma.  Y yendo  contra  Jacobo  Apiano, 
señor  de  Piombin , le  tomaron  el  estado.  Y como  Próspc- 
Tomo  XXIV.  5 


Digitized  by  Google 


54 


ro  y Fabricio  Colono,  Principes  de  la  nobleza  romana, 
hubiesen  buido  al  Gran  Capitán , les  tomaron  todas  las 
tierras  que  tenían  en  la  campaña  de  Roma.  Todas  estas 
cosas  hizo  César  Borja  por  el  valor , mano  y consejo  de 
D.  Hugo,  que  era  capitán  de  su  gente.  Y á este  tiempo, 
ya  era  tenido  por  capitán  bcllieosisiino  (en  Italia),  de  agu- 
do ingenio , extraña  sagacidad  y valeroso  brazo.  Hizo  en 
•algunas  destas  cosas  (César  Borja),  cosas  de  extraña 
crueldad,  porque  ahogó  y echó  en  el  Tiber  á Astor  Man- 
fredo , mancebo  de  mucha  hermosura , señor  de  Faen- 
fa , y ahogó  cuatro  señores  del  antiguo  linaje  de  Varanos 
de  Camerino,  y mató  á Paulo  Ursino,  hijo  del  cardenal 
Latino,  y á Francisco  Ursino,  duque  de  Agravina  y á 
Oliveroto  de  Ferino.  Y el  mismo  día  dicen  que  el  papa 
Alejandro  atosigó  con  ponzoña  de  cantáridos  al  Cardenal 
Baptisla  Ursino.  Andando  tan  gran  desorden  y alboroto. 
Dios  ( cuyo  castigo  nunca  falta ) llevó  del  mundo  al  papa 
Alejandro,  porque  convidando  á su  hijo  á cenar  en  los 
jardines  de  Bel  ver  (donde  tenían  concertado  tosigar  cier- 
tos cardenales  ricos,  á quien  tenían  convidados),  el  paje 
que  servia  la  copa  al  Papa  y á su  hijo , tomó  por  yerro 
de  la  garrapha  del  vino  tosigado ; y como  el  Papa  y su 
hijo  bebiesen  de  ella,  el  Papa  murió  (1),  y César  Borja 
estuvo  en  grandísimo  peligro  de  la  vida , pero  como  era 
mozo  escapó  con  muchos  remedios. 


(I ) Los  escritores  imparciales , lejos  de  dar  asenso  á este  hecho, 
aseguran  con  fundamento  que  Alejandro  VI  murió  de'  unas  fuertes 
calenturas , asistido  de  su  confesor  y eu  presencia  de  algunos  car- 
denales. Aun  el  mismo  Guicciardini,  primer  narrador  de  aquella 
maldad  en  su  Historia  de  Italia,  lib.  VI,  aGrma  que  el  Papa  igno- 
raba el  proyecto  del  envenenamiento.  Véase  además  lo  que  sobre 
esto  dice  Roscoe  en  sn  Vida  de  León  X,  cap.  VI. 


Digitized  by  Google 


• CAPITULO  VI. 


Cómo  D.  Hugo  muerto  el  Papa  Alejandro  , dejó  ú César 
Borja  porgue  se  mostraba  por  el  Rey  de  Francia , y se 
pasó  al  Gran  Capitán. 

Muerto  el  papa  Alejandro,  y estando  su  hijo  César 
Borja  enfermo , el  Gran  Capitán,  que  traia  gran  guerra 
con  los  franceses,  dio  licencia  á Próspero  y á Fabricio  Co- 
tona para  que  fuesen  á Roma  á recobrar  sus  estados,  los 
cuales,  César  Borja,  viéndose  enfermo,  les  restituyó  de 
su  voluntad ; y estándose  en  el  palacio  de  San  Pedro  con 
guarda  de  mucha  gente,  tos  cardenales  entraban  en  cón- 
clave en  Santa  María  de  la  Minerva , lo  cual  visto  por  tos 
gobernadores  de  Roma,  fuéronse  á César  Borja  y dijé— 
ronle  que  se  saliese  del  palacio  y sacase  su  ejército  de 
Roma.  Aconsejóle  lo  mismo  D.  Hugo,  y asi  César  se  sa- 
lió á un  lugar  cerca  de  Roma.  Y como  Pío  III  que  fué 
electo  muriese  dentro  de  pocos  dias,  César  Borja  (que 
ya  estaba  mas  recio)  vino  á Roma  a hallarse  en  la  elec- 
ción , porque  tenia  determinado  favorecer  á Jeorge  de 
Amboysi , cardenal  francés , á quien  el  Rey  de  Francia 
deseaba  ver  Papa  , porque  César  Borja  era  casado  con 
Carlota , dueña  francesa  de  la  casa  de  Alabrit , y había  he- 
cho el  casamiento  el  Rey  Luis  en  vida  del  papa  Alejan- 
dro, su  padre.  Para  esto  César  hizo  jurar  a tos  cardena- 
les españoles , que  no  votarían  por  hombre  que  no  fuese 
amigo  de  la  casa  de  Borja , y señalábales  por  hombre  á su 
voluntad,  al  cardenal  Amboysi.  Demás  de  esto,  como  (ha- 
biendo vencido  el  Gran  Capitán  á tos  franceses  en  la  C¡- 
rignola)  el  Rey  de  Francia  renovase  la  guerra,  César 


50 


Borja  prometió  de  ayudarle  con  cnlialleria.  Visto,  pues, 
-por  el  Gran  Capitán  que  César  Borja  «favorecía  á los  fran- 
ceses, y que  mosiur  de  la  Tramulla  y Francisco  Gon- 
zaga,  marqués  de  Mantua,  venían  con  nuevo  ejército 
contra  él,  envió  á decir  á I).  Hugo  de  Moneada , que  ya 
veia  la  necesidad  en  que  las  cosas  del  Rey  D.  Fernando 
estaban,  y que  César  Borja  favorecía  á sus  enemigos,  que 
le  rogaba  mucho  se  despidiese  de  él , y se  viniese  á su 
campo  á ayudar  á quien  de  derecho  divino  y humano  de- 
bía. D.  Hugo  (á  quien  la  fiereza  de  César  hahia  muchos 
dias  que  parecía  mal,  y que  sobre  todas  las  cosos  esti- 
maba su  honor)  acordó  irse  á servir  al  Rey  Católico,  y, 
acompañado  de  D.  Gerónimo  Osorio  y de  D.  Pedro  de  Cas- 
tro y de  otros  capitanes  españoles , fuése  al  campo  del 
Gran  Capitón  (despidiéndose  primero  de  César  Borja),  el 
cual  no  mostró  que  recibía  pesar  de  ello. 


CAPÍTULO  VII. 

De  cómo  D.  Hugo  de  Moneada  se  señaló  en  la  balulla  que 
los  españoles  tuvieron  ron  los  franceses , cabo  el  (la- 
rellano  (I). 

Llegó  D.  Hugo  al  campo  del  Gran  Capitán  acompa- 
ñado de  los  caballeros  que  he  dicho,  y de  D.  Diego  de  Qui- 
ñones, caballero  noble  y esforzado.  Recibiólo  el  Gran  Ca- 
pitán como  su  nobleza  y valor  merecían,  y dióle  un  prin- 
cipal oficio  en  el  ejército.  Y siguiéndose  la  guerra,  como  los 
nuestros  recobrasen  á Roca  Guillerma  y rebatiesen  al  prin- 

(1)  Barellano  dice  el  original. 


Digitized  by  Google 


cipio  valerosamente  á los  franceses,  llegó  el  día  en  que 
el  marqués  de  Mantua  y el  marqués  de  Saluccs  (habidas 
largas  deliberaciones)  determinaron  pasar  el  Garellano  y 
pelear  con  el  Gran  Capitán.  Estaba  el  Gran  Capitán  de  la 
otra  parte  del  rio , con  ánimo  de  defenderles  el  paso ; pero 
los  franceses  se  dieron  tan  buena  maña , que , haciendo 
una  puente  de  barcas,  arremetieron  de  tropel  infantes  y 
caballos,  y matando  á los  españoles  que  hacían  guarda, 
parecieron  mas  de  mil  de  ellos  de  la  otra  parte  de  la  ri- 
bera. Alteróse  el  Gran  Capitán  viendo  el  caso  peligroso  y 
repentino ; y tocando  en  todo  el  campo  alarma , viendo  el 
caso  D.  Hugo,  mostrándose  delantero,  arremetió  con  áni- 
mo esforzado,  caballero  en  un  hermoso  caballo , con  unas 
armas  doradas  cubiertas  de  cruces  blancas , y rompiendo 
por  los  franceses,  dio  en  ellos  tan  recio , que  no  dejándo- 
los cerrar  en  escuadrón , los  metió  á lanza  y espada  por 
la  puente;  y ayudándole  Fabricio  Colona,  y acudiendo  gen- 
te del  campo,  los  franceses  unos  caian  de  la  puente  abajo, 
otros  apretándose  hácia  atrás,  eran  atropellados  de  los 
suyos  que  los  venían  á socorrer.  Don  Hugo  no  dándoles 
lugar  peleó  tan  valerosamente,  que  quedando  muchos 
franceses  muertos , la  puente  y el  campo  quedaron  libres 
de  peligro.  Fue  este  hecho  digno  de  ser  alabado,  porque 
los  franceses  de  la  otra  parte  de  la  ribera  tiraban  á los 
nuestros  sin  cesar  balas  y pelotas  de  artillería , y arreme- 
ter á ellos , mas  fue  arremeter  á las  pelotas  que  pelear 
con  hombres.  Escríbelo  Paulo  Jovio  en  la  vida  del  Gran 
Capitán,  que  D.  Hugo  le  contaba  que,  aunque  se  había 
hallado  en  otras  batallas  por  mar  y por  tierra,  jamás  se  ha- 
bía visto  en  batalla  tan  terrible  y peligrosa  por  la  furia  y 
violencia  de  las  pelotas  que  volaban. 


58 


CAPÍTULO  VIII. 

Cómo  D.  Hugo  de  Moneada  pasó  á Argel  ¡)or  mandado  del 
, Emperador. 

Pasada  la  batalla  que  D.  Hugo  y el  Gran  Capitán  tu^ 
vieron  con  los  franceses  de  ahí  á pocos  dias  junto  al  Ga- 
rellano,  el  Rey  D.  Fernando  quedó  con  el  reino  de  Ñapó- 
les, y Italia  estuvo  algunos  dias  pacifica.  Y como  César 
Borja  con  ánimo  inquieto  pareciese  que  querrá  levantar 
novedades , fue  preso  y traído  á la  Mota  de  Medina  del 
Campo,  donde  dándp^e  caballos  D.  Rodrigo  Pimentel, 
conde  de  Benavente,  huyó  á Navarra,  donde  fue  muerto 
por  unos  vizcaínos , no  en  batalla  campal , sino  en  una 
escaramuza  de  poca  importancia.  Don  Hugo , viendo  que 
en  Italia  no  habia  guerra,  (como  desease  extender  su 
fama , y las  obras  que  habia  hecho  no  satisfaciesen  al 
amor  y deseo  que  tenia  de  gloria ) ocupóse  en  una  cosa 
muy  de  caballero  y fue , que  metiéndose  en  la  mar  corría 
la  costa  de  Africa , y haciendo  mucho  daño  en  los  moros, 
su  nombre  era  entre  ellos  muy  famoso  y claro  por  muchos 
notables  hechos  que  hizo ; porque  D.  Hugo  á persuasión 
del  papa  Alejandro  tomó  la  orden  de  San  Juan ; y como 
la  profesión  de  aquellos  caballeros  es  perseguir  los  ene-* 
migos  de  la  fé  cristiana  , Don  Hugo  Ies  hacia  guerra  por 
cumplir  su  voto  y extender  su  Lima  meneando  las  armas. 
Floreciendo  D.  Hugo  con  fama  de  caballero  valeroso,  y 
juntándose  con  ello  los  nuevos  méritos  de  las  victorias 
habidas  contra  los  moros , fue  hecho  Bailío  de  Santa  Eu- 
femia , que  es  una  encomienda  muy  rica  en  el  Abruzo.  En 
este  medio  traían  entre  sí  guerra  el  Papa  León  X y Fran- 


r 


Digitized  by  Google 


59 


cisco  María  de  Monte  Feltro,  duque  de  Urbino,  porque 
el  Papa  le  quería  tomar  el  estado  y darle  á Lorenzo  de 
Médicis , duque  de  Florencia , su  sobrino.  Servían  al  du- 
que de  Urbino  cinco  mil  españoles,  soldados  viejos  de 
valor  invencible;  y aunque  el  ejército  del  Papa  era  tres 
tantos  mayor  que  ellos,  habíanle  hecho  muchos  daños 
con  gran  afrenta.  Para  esto  León  escribió  al  Rey  D.  Car- 
los suplicándole  que  mandase  á los  españoles  que  no  sir- 
viesen al  duque  de  Urbino  contra  él ; el  cual  como  viendo 
su  afrenta  lo  pidiese  afectuosamente , el  Rcv  Carlos  escri- 
bió á D.  Hugo  que  fuése  á los  españoles,  y de  su  parte 
les  mandase  que  no  hiciesen  mas  guerra  al  Papa.  ¡Hizo 
D.  Hugo  su  oficio,  y primero  procuró  concertar  al  Papa 
con  el  duque  de  Urbino,  habiendo  (según  es  de  creer) 
lástima  de  aquel  pobre  caballero , que  contra  razón  era 
echado  del  estado  que  poseía.  Pero  aunque  la  fuerza  de 
su  ingenio  y prudencia  era  grande , no  hubo  medio  para 
concertarlos,  y así  (haciendo  su  oficio)  declaró  á los  es- 
pañoles la  voluntad  del  Rey , y requirióles  que  á la  hora 
dejasen  al  duque  so  pena  de  traidores  y desobedientes  á 
su  Rey.  Iliciéronlo  los  españoles  movidos  de  la  autoridad 
de  D.  Hugo,  que  á esta  sazón  era  grande  en  Italia ; pero  de 
tal  manera  que  el  duque  se  fué  sano  y salvo  á Mántua  con 
su  hacienda  y artillería,  porque  así  lo  concertaron  los  es- 
pañoles. Fué  grande  el  beneficio  que  en  esto  hizo  D.  Hugo 
al  Papa , porque  si  los  españoles  perseveraran  en  servicio 
del  duque,  el  Papa  quedara  afrentosamente  vencido. 
Acabado  esto,  D.  Hugo  se  fue  al  duque  D.  Lorenzo  de 
Médicis , sobrino  del  Papa , á significarle  la  buena  volun- 
tad del  Rey , para  con  ello  ganar  la  voluntad  del  Papa, 
porque  podría  ser  útil  en  algún  caso  al  Rey  D.  Cárlos;  y 
en  su  presencia  mandó  hacer  reseña  de  los  soldados  espa- 


Digitized  by  Google 


40 


fióles,  que  serian  cinco  mil,  después  de  D.  Hugo,  para 
representar  al  Papa  el  servicio  que  le  habia  hecho.  En- 
vió al  capitán  Velazquez  y al  capitán  Herrera , famoso  por 
haber  en  la  batalla  de  Pavía  prendido  á Memoransi,  gran 
condestable  de  Francia,  á que  diesen  relación  al  Papa  de 
lo  que  se  habia  hecho.  El  Papa  agradeció  mucho  lo  he- 
cho, y escribió  á I).  Hugo  cartas  de  mucho  favor,  y hizo 
largas  mercedes  á los  capitanes. 

CAPÍTULO  IX. 

De  cómo  el  Emperador  mandó  á D.  Hugo  de  Moncntta  que 
pasase  á Argel , y de  la  genio  que  desembarcó. 

En  este  medio  el  Rey  D.  Carlos  viendo  el  gran  creci- 
miento de  la  potencia  de  los  turcos,  y que  (habiendo 
vencido  en  una  gran  batalla  á Ismael  Sophi , Rey  de  los 
persas,  y vencido  y muerto  á Lampson  y á Tomunheyo, 
Soldanes  del  Cairo)  extendían  sus  armas  hasta  Africa,  y 
que  Barbarroja  se  habia  hecho  Rey  de  Argel,  y tenia 
apretados  á los  españoles  que  estaban  en  el  Peñón,  deter- 
minó echarlo  de  Africa  é impedir  que  no  echase  raicé* 
en  ella.  Determinado  en  esto,  parecióle  que  nadie  era  tan 
bastante  para  la  jornada  como  D.  Hugo  de  Moneada,  por- 
que su  nombre  era  esclarecido  entre  los  cristianos  y moros 
por  haberse  ejercitado  tantos  años  en  guerra  con  ellos 
con  tanta  gloria.  Habiendo  en  este  tiempo  los  españoles, 
que  dejaron  al  duque,  apaciguado  á Sicilia  ( que  se  había 
alterado , y estaban  en  la  Faviana , estando  allí  llegó  Don 
Hugo  con  mandado  del  Emperador,  en  (pie  decía  á lodos 
los  soldados  y capitanes  que  le  tuviesen  por  su  general. 
Ellos  obedecieron  , y embarcándose  llegaron  á Cartagena, 


Digitized  by  Google 


41 


y de  allí  á Oran,  donde  D.  Luis  Hernández  de  Córdoba, 
marques  de  Comnrcs , hizo  gran  cortesía  y recibimiento  á 
D.  Ilugo ; y entendiendo  su  jornada , le  dio  trescientas 
lanzas,  por  cuyos  capitanes  fuesen  entre  otros  D.  Manuel 
de  Benavides,  hijo  de  D.  Luis  de  la  Cueva,  y Rui  Diaz 
de  Rojas,  alcaide  de  Antequera,  y por  general  de  la  ca- 
ballería fué  Gonzalo  Marino.  Despidióse  D.  Ilugo'del  mar- 
qués, y al  principio  del  mes  de  agosto  llegó  á la  playa 
de  Argel.  (Llamóse  antiguamente  Argel  Julia  Cesárea,  y 
á este  tiempo  enamorada  de  Barbarroja  , que  de  un  cosa- 
rio pobre,  señor  de  una  fusta,  se  había  bocho  Rey  de  aque- 
lla ciudad  y comarca). 

No  será  fuera  do  propósito  que  contemos  quien  era 
Barbarroja,  el  cual  nombre  tuvieron  dos  hermanos  de 
igual  valor  y fortuna  (hijos  de  un  cristiano  griego  que  re- 
negando se  tornó  turco).  El  mayor  de  ellos  se  llamaba 
Iloruchi  y el  menor  Iiaradin ; y por  la  color  roja  de  la 
barba,  los  llamaban  los  nuestros  Barbarroja.  Vivían  estos 
en  la  isla  de  Montelino  (llamada  antiguamente  Mitilcne) 
de  donde  eran  naturales;  y viéndose  pobres , echaron  una 
fusta  en  la  mar,  y luciéronse  cosarios;  y juntándose  con 
Camal,  cosario  famoso,  ganaron  muchos  esclavos  y na- 
vios, y acompañados  de  otros  cosarios  llegaron  á la  costa 
de  Africa  robando.  Traían  á este  tiempo  guerra  el  Rey  de 
Argel  y un  hermano  suyo ; y como  el  hermano  trújese  en 
su  socorro  alarbes,  el  Rey  pidió  ayuda  á Barbarroja,  el 
cual  con  sus  arcabuceros  espantó  de  tal  manera  á los  alar- 
bes , que  el  Rey  quedó  libre  de  miedo , pero  en  mucho 
mayor  peligro,  porque  Barbarroja  lo  mató  y se  hizo  Rey 
do  Argel,  y tomó  á Chrirchelo,  y cercó  á Bugia  , donde 
perdió  una  mano  ; y pasando  contra  él  Diego  de  Vera,  con 
buena  cantidad  de  españoles,  lo  rompió  y desbarató  : con 


Digitized  by  Google 


42 

lo  cunl  su  nombre  era  famoso  y temido  en  la  costa  de  Es- 
paña é Italia. 

Como  tengo  dicho , D.  Hugo  llegó  á Argel  á principio 
del  mes  de  agosto  con  ochenta  velas,  en  que  iban  cerca 
de  cinco  mil  soldados  viejos  españoles,  y trescientos  ca- 
ballos y algunas  piezas  de  artillería  ; y presentándose  con 
hermosa'  orden,  saltó  (lleno  de  esperanza)  en  tierra,  por- 
que, aunque  era  poca  gente,  era  práctica  y esfo$a  (1),  y 
que  en  muchas  batallas  había  mostrado  valor. 


CAPÍTULO  X. 

De  lo  que  fíarbarroju  hizo  vista  la  venida  de  D.  Hugo  de 
Moneada. 

Al  tiempo  que  D.  Hugo  de  Moneada  llegó  á Argel, 
estaba  en  la  ciudad  Barbarroja , el  cual  demás  de  su  re- 
putación , que  en  las  guerras  es  de  gran  importancia,  te- 
nia consigo  mas  de  tres  mil  tiradores  escopeteros  y fle- 
cheros turcos,  y mas  de  cinco  mil  moros;  y habiendo 
prevenido  á los  alárabes  para  que  le  socorriesen  breve- 
mente , se  presentó  ante  los  nuestros  con  mas  de  quince 
mil  caballos , porque  aviva  su  cuidado  D.  Hugo , capitán 
de  tan  gran  nombre  y esforzado  ánimo , y aquella  infante- 
ría española  vencedora  de  tantas  batallas  , y parecíale  que 
debía  mirar  por  sí  con  gran  recato , para  no  caer  de  la  fe- 
licidad que  hahia  alcanzado.  Había  en  este  tiempo  en  Ar- 
gel una  mora  hechicera , la  cual  halda  dicho  la  rola  de 
Diego  de  Vera,  y á este  tiempo  dccia  que  sin  duda  Don 

(I)  Ser  desforzada. 


Digitized  by  Google 


45 


Hugo  se  perdería  con  tormentó  en  la  mar , y que  en  los 
añes  venideros  había  de  venir  á Argel  un  Emperador  cris- 
tiano, y pasaría  la  misma  fortuna.  Creíanlo  mucho  los 
moros,  porque  había  acertado  en  lo  de  Diego  de  Vera ; y 
Barharroja , aunque  como  soldado  no  creía  esfas  vanida- 
des de  adivinaciones,  mostraba  creerlo  para  acrecentar  la 
Confianza  de  su  gente. 

CAPÍTULO  XI. 

Como  D.  Hugo  se  embarcó  con  su  gente , y levantándose 
tempestad  se  perdió  la  mayor  parte  de  ella. 

Don  Hugo , habiendo  desembarcado  su  gente , púsola 
perrada  en  ordenanza,  y comenzó  á caminar  con  gran 
¿mimo  hacia  los  moros  de  Argel ; y viendo  que  su  caballe- 
ría era  poca  respecto  do  la  de  los  alárabes , púsola  en 
ciertos  espacios  en  medio  de  la  infantería.  Púsose  delante 
Barbarroja  con  infinita  cantidad  de  gente , y los  soldados 
y caballeros  de  ambos  campos  comenzaron  á escaramuzar. 
Hicieron  aquí  algunos  buenos  hechos  D.  Manuel  de  Bena- 
vides  y Ruy  Diaz  de  Rojas,  y siendo  por  ello  alabados  de 
D.  Hugo , no  se  veia  en  el  campo  cosa  que  no  estuviese 
ordenada  conforme  á buena  disciplina , porque  D.  Hugo 
con  su  ejemplo  incitaba  á todos  el  deber : rodeaba  los  es- 
cuadrones , proveia  los  lugares  peligrosos , inviaba  á re- 
conocer los  enemigos;  y para  mostrar  mayor  ánimo  no 
consintia  que  en  su  campo  se  hiciese  foso,  ni  trinchea,  á 
cureña  rasa  (como  dicen)  peleaba  esforzadamente  con 
los  moros.,  y muy  señalado  por  sus  manos , armas  y pe- 
nachos, parecía  siempre  delantero  en  las  partes  mas  peli- 
grosas, porque  verdaderamente  en  prudencia  , sagacidad. 


Digitized  by  Google 


A\ 

consejo , cuidado  y valor , ninguno  de  los  excelentes  capi- 
tanes de  nuestro  tiempo  puede  ser  antepuesto  á D.  Hugo. 
Tenia  D.  Hugo  consigo  un  caballero  alárabe  que  viniéndo- 
se á la  corte  del  Emperador  se  había  tornado  cristiano, 
y dicho  al  Emperador  que  él  haría  que  viniese  gran  caba- 
llería de  alárabes  en  socorro  de  1).  Hugo ; esperaba  Don 
Hugo  que  viniesen , porque  sin  ellos  era  temeridad  inten- 
tar el  combatir  á Argel,  ni  aun  pelear  con  Barbarroja, 
que  en  gente , lugar  y comodidad  de  todas  cosas , le  te- 
nia gran  ventaja.  Visto  que  no  venían , y que  habia  gana- 
do harta  honra , en  haber  estado  diez  dias  sin  foso  ni  re- 
paro delante  los  muros  de  Argel  con  tan  poca  cantidad 
de  gente , hizo  tocar  alarma  y puesta  su  gente  en  orde- 
nanza mandó  reconocer  mejor  la  tierra  adentro,  y á buen 
espacio  de  Argel  hallaron  un  largo  foso , tan  hondo  y an- 
cho , que  era  imposible  pasarlo , ni  llegar  á batir  los  mu- 
ros. Lo  cual  visto  por  D.  Hugo,  parecióle  que  no  habia 
que  esperar  victoria  de  cosa  tan  desigual , y que  retirarse 
sin  daño , es  tenido  de  los  hombres  prudentes  por  poco 
menos  que  vencer.  Y habiendo  escaramuzado  y liccho 
(con  grandísimo  valor)  cara  á los  moros  diez  dias,  embar- 
có toda  su  gente  y artillería  dia  de  San  Bartolomé  en  la 
noche  , para  comenzar  á navegar  á la  segunda  vela.  Pero 
la  fortuna  queriendo  como  poderosa  vencer  á quien  por  la 
fuerza  de  tantos  turcos , alárabes  y moros  no  habia  podi- 
do ser  vencido , levantó  una  tempestad  tan  horrible  con 
tanta  furia  de  los  vientos  y altísimas  olas  del  mar  airado, 
que  nuestras  naos  haciéndoso  unas  á otras  pedazos  , daban 
al  través  ó iban  á hondo : oíanse  voces  y gemidos  de  los 
que  ( muriendo)  imploraban  la  misericordia  de  Dios.  Y 
los  españoles  que  estaban  en  el  Peñón  tenian  gran  lásti- 
ma de  que  D.  Hugo  (caballero  tan  señalado)  pereciese 


Digitized  by  Google 


-i5 


sin  remedio  entre  las  hondas  del  mar.  Amanecía  cuando 
Barbarroja,  vista  la  ruina  de  los  nuestros,  salió  á su  seguro 
con  gran  copia  de  gente,  y llegando  á la  marina,  mataba 
crudelisimamente  á los  que  {medio  muertos)  salían  á la 
ribera , entre  los  cuales  fueron  D.  Manuel  de  Bcnavides  y 
el  capitán  Gavilanes  y el  copitan  Herrera  el  viejo ; á los 
cuales  los  turcos  enterraron  después  hasta  la  cinta,  y los 
jugaron  al  arcabuz.  Don  Ilugo,  viendo  la  miserable  pérdi- 
da de  su  armada  y destrucción  de  su  gente , tenia  mucho 
mayor  dolor  que  miedo , (y  aunque  pudiera  salvarse  en 
el  Peñón  como  luego  diremos) , estuvo  intrépido  contra 
los  males  de  la  fortuna , mirando  con  ánimo  congojoso  la 
fiereza  de  los  turcos  y crueldad  de  los  alárabes , y la  ri- 
bera cubierta  de  cuerpos  muertos  de  los  suyos.  En  esto 
andando  la  nao  en  que  D.  Hugo  estaba,  peleando  con  las 
superbas  olas  del  mar , llegaron  nadando  treinta  mance- 
bos del  Peñón , y suplicáronle  de  parte  del  alcaide  que 
quisiese  salvar  su  vida , y no  perecer  en  aquella  tempes- 
tad brava  , á los  cuales  D.  Hugo  con  rostro  severo  dijo: 
nunca  Dios  quiera,  que  (donde  tanto  caballero  se  ha  per- 
dido) escape  yo  vivo  y sano;  y con  esto  los  despidió. 
Era  á esta  hora  bien  entrado  el  dia;  y como  Dios  tiene 
particular  cuidado  de  los  varones  insignes,  levantóse  un 
viento  de  la  tierra,  y la  nao  de  D.  Hugo  y las  demás  que 
quedaban  salieron  de  la  playa  de  Argel  y fueron  á dar  á 
Suiza.  Perdióse  en  esta  tempestad  casi  toda  la  gente  y 
armada;  y los  que  fueron  presos,  Barbarroja  los  repartió 
entre  los  capitanes  de  sus  galeras,  para  que  los  echasen  al 
remo.  Hay  algunos  que  dicen  que  D.  Hugo  peleó  con  Bar- 
barroja ; y como  el  lugar  muy  aventajado  para  los  turcos 
fuese,  D.  Hugo  se  embarcó,  viendo  no  ser  acertado  hacer 
otra  cosa. 


Digitized  by  Google 


4G 


CAPITULO  XII. 


Como  viniendo  D.  lingo  de  Moneada  con  ocho  galeras  de 
tratar  con  el  Emperador  la  jornada  de  Gelves  peleó 
junio  á Cerdeña  con  ciertos  cosarios  turcos . 

Venido  D.  Hugo  de  Argel,  el  Rey  D.  Carlos,  visto  el 
grande  ánimo  que  D.  Hugo  había  tenido  contra  la  fortuna, 
y que,  aunque  se  había  visto  en  gran  peligro,  no  bahía 
querido  desamparar  el  armada , estimó  muy  particular- 
mente su  valor ; y como  aun  no  estuviese  rompida  la  guer- 
ra de  Francia,  procuraba  remediar  los  daños  que  los  co- 
sarios turcos  (que  habían  bajado  á nuestro  mar)  hacían 
en  Sicilia,  Córcega,  Cerdeña  y en  la  costa  de  Italia  y 
España;  y como  los  Gelves  fuese  la  cueva,  donde  estos  la- 
drones se  acogiail , deseaba  conquistarlos.  Acrecentaba  su 
deseo  ser  aquella  isla  tan  cercana  á sus  estados , y haber 
sido  muerto  en  ella  D.  García  de  Toledo,  y desbaratado 
Pedro  Navarro.  Para  este  efecto  invió  á llamar  á D.  Hugo, 
el  cual  con  ocho  galeras  de  Haba  vino  á Barcelona , don- 
de el  Emperador  estaba.  Dícese  que  el  Emperador  le  di- 
jo: " D.  Hugo,  hánme  dicho  que  sois  desgraciado;”  y que 
el  respondió : “ Han  os  dicho  Señor  la  verdad , que  harto 
« desgraciado  soy,  pues  habiendo  servido  á vos  y á vuestro 
« abuelo  tantos  años,  no  me  habéis  dado  un  ducado  de  ren- 
« ta.  Dadme  vos  á mi  gente  que  espere  como  yo,  y veréis 
« si  soy  desdichado,  que,  ó salgo  con  lo  que  emprendo,  ó 
« quedo  preso  peleando.”  Habíanse  hecho  en  España  para 
los  Gelves  diez  mil  hombres , y encomendando  el  Empe- 


Digitized  by  Google 


47 


rador  la  jornada  al  valor  de  D.  Hugo,  D.  Hugo  le  besó  las 
manos,  y concertando  que  la  gente  le  seguiría,  enderezó 
con  sus  ocho  galeras  á Cerdeña , y una  mañana,  dos  horas 
antes  que  amaneciese,  yendo  sin  cuidado  de  tal  cosa,  en- 
contró con  ciertos  cosarios  turcos  (que  estaban  cerca  de 
Cerdeña  detrás  de  unas  peñas  que  llaman  de  San  Pe- 
dro). Mandó  D.  Hugo  tocar  al  arma,  y con  grande  ánimo 
embistió  con  la  capitana  de  los  turcos , ( tenían  los  turcos 
una  galera  bastarda  y doce  fustes  de  á veinte  bancos ) , 
y disparando  muchas  Hechas  y pelotas  en  los  nuestros, 
la  batalla  anduvo  un  poco  de  tiempo  sangrienta  y dudosa: 
animaba  D.  Hugo  á los  suyos  con  una  espada  y rodela; 
estaba  para  sallar  en  la  capitana  de  los  turcos , ó quien 
los  nuestros  habían  ya  tomado  dos  fustas , y en  esto  ( como 
D.  Hugo  hiciese  mas  oficio  de  soldado  que  de  capitán) 
diéronle  un  flechazo  debajo  del  ojo , y juntamente  un  tiro 
(de  la  galera  de  los  enemigos)  llevó  el  timón  á la  capi- 
tana D.  Hugo,  con  lo  cual  la  galera  volvió  atrás,  y como 
no  era  bien  de  dia , las  galeras  echaron  cada  una  por  sil 
parte,  y dando  al  través  la  galera  de  Santa  Catalina,  los 
turcos  la  tomaron  y prendieron  al  capitán  Segura.  Perdió- 
se asimismo  la  galera  llamada  la  Estrella ; las  demás  pa- 
raron en  Cerdeña,  donde  D.  Hugo  se  curó.  Sabido  esto 
por  el  Emperador , escribió  al  capitán  Diego  de  Vera , 
(hombre  de  mucho  valor),  que  en  tanto  quo  D.  Hugo 
convalecía , proveyese  lo  necesario  para  la  jornada  que  de 
palabra  había  dicho  á D.  Hugo. 


Digitized  by  Google 


48 


CAPÍTULO  XIII. 

i).  Ilugo  siendo  Virey  de  Sicilia  pasó  á los  Gelves  y peleó 
con  el  Señor  de  la  isla  y lo  venció. 

Don  Hugo  habiendo  convalecido  recibió  carias  de  el 
Emperador,  por  las  cuales  le  hacia  Virrey  de  Sicilia,  ofi- 
cio de  gran  importancia  y autoridad.  Vista,  pues,  la  mer- 
ced que  su  Principe  le  hacia,  y la  nueva  obligación  que 
tenia  de  servirle , embarcó  tres  mil  soldados  viejos  espa- 
ñoles y quinientos  alemanes,  y hasta  mil  caballos,  entre 
hombres  de  armas  y caballos  ligeros.  Y saliendo  de  la  cos- 
ta de  Sicilia  , enderezó  á la  Faviana,  donde  halló  diez  mil 
hombres  que  para  el  efecto  habinn  venido  de  España.  Iba 
con  él  Diego  de  Vera  (hombre  muy  práctico  de  guerra), 
uno  de  los  que  en  campo  cerrado  peleó  por  mandado  del 
Gran  Capitán  en  aquella  famosa  batalla,  en  que  once  caba- 
lleros españoles  y once  franceses  hicieron  armas  sobre 
el  valor  de  cada  nación.  Dio  D.  Hugo  las  velas  al  viento, 
y en  pocos  dias  llegó  con  su  armada  á vista  de  los  Gel- 
ves. Habian  los  moros  sabido  mucho  antes  su  venida,  y 
pedido  socorro  al  Rey  de  Túnez  los  Gelves  en  una  isla 
muy  cercana  á la  tierra  firme  de  Africa , y así  de  ella  á la 
isla  entran  por  una  puente.  Maravilláronse  los  moros  de 
ver  la  hermosa  orden  de  nuestra  armado , porque  iban  en 
ella  mas  de  cien  velas.  Don  Hugo,  poniendo  dos  galeras 
para  que  guardasen  la  puente , mandó  que  desembarcase 
la  gente,  y,  ántes  que  saliese  á tierra,  habló  á los  capita- 
nes encomendándoles  severamente  sus  oficios.  Después  de 
esto  saltó  en  tierra  , y¿alojando  su  gente  en  lugar  acomo- 
dado , cercólo  al  derredor  de  un  foso , y habiendo  dejado 


Digitized  by  Google 


40 


descansar  á los  suyos,  comenzó  (1)  á marchar  la  tierra 
adentro  en  esta  orden:  hizo  de  todos  los  suyos  tres  es- 
cuadrones (que  estaban  juntos  con  frente  igual),  en  me- 
dio estaba  la  infantería  cerrada  con  sus  largas  picas , á 
mano  siniestra  estaban  los  hombres  de  armas , y á la  dies- 
tra caballos  ligeros.  Salió  D.  Hugo  delante  los  suyos,  ar- 
mado de  todas  piezas  cubiertas  de  carmesí,  con  infinitas 
cruces  blancas  sembradas  por  ellas.  Un  manojo  de  plumas 
en  el  yelmo  y testera  de  un  gran  caballo  rucio , encuber- 
tado de  carmesí  con  cruces  blancas , y delante  de  todos 
juró  de  vencer  la  batalla  ó morir  en  ella.  Con  esta  orden 
comenzó  á andar  la  tierra  adentro , y habiendo  andado  la 
tierra  adentro  cosa  de  media  legua , pareció  una  gran  pol- 
voreda:  envió  D.  Hugo  á reconocer,  y en  breve  espa- 
cio salió  de  unos  palmares  un  alfaquí  con  un  martillo  en 
las  manos  arrojando  cédulas  á una  parte  y a otra,  en 
que  echaba  grandes  maldiciones  á los  nuestros.  Dexaldo 
(dijo  D.  Hugo)  que  se  viene  á rendir.  En  esto  salieron  á 
el  dos  capitanes,  pero  el  moro  se  dió  tal  maña  que  mató 
el  uno  á martillazos.  Al  mismo  momento  salieron  de  los 
palmares  infinitos  caballos  moros.  Ea , señores , dijo  Don 
Hugo , que  de  ruin  á ruin  el  que  primero  acomete  ese 
vence.  Santiago!  y dando  de  espuelas  á su  caballo,  y si- 
guiéndole hasta  cuarenta  caballos  y mil  y quinientos  pi- 
queros, cerró  con  los  moros  con  tanto  ánimo,  que  ma- 
tando é hiriendo  en  ellos,  les  hizo  volver  las  espaldas; 
seguíales  D.  Hugo  ejecutando  valerosamente  la  victoria. 
En  esto  los  moros  que  venían  en  el  ala  siniestra , cerrando 
al  mismo  tiempo  con  los  que  tenían  fronteros , lo  hicieron 


(t)  Tresmenzó  dice  el  ms. 

Tomo  XXIV. 


4 


50 


tan  valerosamente , que  rompiendo  á los  nuestros  entraron 
por  medio , y mataron  mas  de  seiscientos  hombres , de  tal 
manera  que  D.  Hugo  (con  los  pocos  que  le  siguieron) 
iba  ejecutando  la  victoria ; y por  otra  los  moros  que  rom- 
pieron por  un  lado , hicieron  retirar  á Diego  de  Vera  con 
el  resto  de  la  gente  á la  marina.  Andaba  todo  lleno  de 
polvo  y grita  de  tan  diferentes  naciones , cuando  D.  Hugo 
(habiendo  seguido  á los  moros  mas  de  una  legua,  y he- 
cho obras  de  valor  extraño)  comenzó  á retirar  á los  suyos, 
y echando  menos  el  resto  de  su  gente,  creyó  que  todos 
habían  sido  muertos.  En  esto  los  moros  que  huían  y los 
que  habian  rebatido  los  nuestros  revolvieron  sobre  Don 
Hugo,  y cercándolo  con  grande  alarido , estaban  al  derre- 
dor de  sus  escuadrones.  Don  Hugo  (encendido  de  cólera) 
rompía  por  medio  de  los  que  se  le  ponían  delante,  de  tal 
manera  que  los  moros  no  se  atrevían  á acercar,  y en  vién- 
dole arremeter,  volvian  con  mucha  prisa  las  espaldas,  y 
en  viendo  á los  nuestros  esparcidos , revolvían  furiosamen- 
te contra  ellos.  En  estas  arremetidas,  un  moro  dió  á Don 
Hugo  una  lanzada  en  el  hombro.  Eran  los  moros  muchos, 
y animábalos  ver  que  los  nuestros  eran  pocos,  y que  unos 
estaban  en  la  marina,  y otros  tan  metidos  en  tierra,  y 
acordábanse  de  la  felicidad  que  los  años  antes  habian  te- 
nido contra  Pedro  Navarro,  y contra  el  desdichado  D.  Gar- 
cía, que  sin  ser  sepultado  quedó  tendido  entre  aquellas 
arenas.  D.  Hugo  con  ánimo  sin  pavor  hizo  parar  y cerrar 
á los  suyos,  y creyendo  que  los  demás  habian  sido  muer- 
tos, estaba  mas  airado  que  medroso.  En  esto  Luis  Valen- 
ciano , alférez  de  Pedro  Mercado , dijo : Señor , si  vuestra 
Señoría  manda  iré  á la  marina  y sabré  lo  que  Dios  ha  he- 
cho de  los  nuestros.  Mataros  han  tantos  moros  (dijo  Don 
Hugo)  y vuestra  ligereza  no  valdrá  contra  la  de  sus  cnba- 


Digitized  by  Google 


51 


Uos.  Señor,  (dijo  él)  yo  me  atrevo  á que  no  me  alcanza- 
rán , y quitándose  unas  medias  calzas , y tomando  una  me- 
dia pica , corrió  aquellos  arenales  abajo , y ( no  alcanzán- 
dole (1)  muchos  moros  que  le  siguieron)  llegó  á la  marina 
ante  Diego  de  Vera , que  muy  cuidoso  creía  que  D.  Hugo 
se  habia  perdido ; y diciéndole  el  estado  en  que  estaba, 
comenzaron  á tocar  las  trompetas  y atambores,  y {con  las 
banderas  tendidas)  enderezaron  á donde  D.  Hugo  esta- 
ba; y como  se  juntaron  con  él,  D.  Hugo  cerró  con  los 
moros , y siempre  delantero , siempre  señalado  entre  lo- 
dos, asi  en  obras  como  en  armas,  los  siguió  hasta  que 
desapareciendo  le  dejaron  el  campo. 


CAPÍTULO  XIV. 

De  como  el  jeque  de  los  Calves  temiendo  el  valor  de  Don 
litigo  se  hizo  tributario  del  Emperador. 

Don  Hugo  habiendo  hecho  esto , se  volvió  victorioso  á 
su  alojamiento , y otro  dia  por  la  mañana  parecieron  en 
el  campo  sesenta  alárabes  con  unas  larguísimas  lanzas  con 
dos  hierros,  y corriendo  por  el  campo  desafiaban  á los 
nuestros.  Salieron  á ellos  de  tropa  algunos  hombres  de  ar- 
mas , pero  los  alárabes  se  daban  tan  buena  maña  que  les 
hacían  volver  mas  que  de  paso  al  alojamiento.  Repren- 
díalos bravamente  D.  Hugo,  y llamando  á los  capitanes  de 
infantería , díjoles : Traedme  aquí  cincuenta  soldados  los 
mejores  de  vuestras  compañías , y darles  hé  estas  armas  y 


(I)  Altándote  dice  el  rns. 


Digitized  by  Google 


52 


caballos,  que  estos  cobardes  no  merecen  traer.  Pero  co- 
mo intercediesen  por  ellos  algunos  caballeros,  D.  Hugo 
les  dejó  las  armas,  y sacando  sus  escuadrones  para  tornar 
á entrar  la  tierra  adentro , parecieron  dos  caballeros  mo- 
ros, y humillándose  ante  D.  Hugo,  le  dijeron  que  el 
jeque  le  suplicaba  que  holgase  de  le  enviar  dos  rehenes, 
y que  él  le  inviaria  otros  tantos,  para  que  seguramente 
se  tratase  de  alguft  partido,  porque  el  jeque  maravi- 
llado de  el  valor  de  D.  Hugo , y esfuerzo  de  los  españo- 
les , estaba  muy  amedrentado.  Aceptó  D.  Hugo  el  trato 
y envió  al  jeque  en  rehenes  á Hernán  Perez  Holguin  y al 
capitán  Herrera ; y enviando  el  jeque  otros  dos  caballe- 
ros , la  paz  se  efectuó , con  condición  que  el  jeque  pro- 
metió de  pagar  al  Emperador  cierta  cantidad  de  tributo 
cada  año  y ser  perpetuamente  su  vasallo.  Don  Ilugo  no 
contentándose  con  esto , pidió  al  moro  que  enviase  á Ale- 
mania sus  embajadores  á dar  la  obediencia  al  Empera- 
dor. El  jeque  lo  hizo,  y llegando  los  embajadores  ante 
el  Emperador  le  hicieron  juramento,  y el  Emperador 
entendió  cuanto  era  el  valor  de  D.  Hugo.  Concertado  esto, 
el  jeque  envió  á suplicar  á D.  Hugo  que  se  fuese  á comer 
con  él  al  Coco,  lugar  de  la  isla.  Don  Hugo  lo  aceptó,  y 
sin  miedo  alguno,  fué  á la  compañía,  y estando  comien- 
do, sonó  ruido  y grita  de  mas  de  seis  mil  moros  que  cer- 
caron la  casa  donde  D.  Hugo  comía.  Alteróse  D.  Hugo,  y 
visto  por  el  jeque  dijo  al  intérprete : Decí  á su  Señoría 
que  no  tema,  que  esto  es  fiesta  que  le  hago  por  darle 
placer.  Tal  placer  te  dé  Dios,  dijo  D.  Hugo  sonriéndose. 
Acabada  la  comida,  el  moro  acompañó  á I).  Hugo  hasta  la 
mar;  y entrando  en  su  galera  D.  Hugo  le  hizo  un  pre- 
sente, y mucho  regalo,  de  manera  que  fué  muy  conten- 
to ; y dando  las  velas  al  viento  , se  volvió  á Sicilia. 


CAPÍTULO  XV. 


De  como  D.  Ilugo  hizo  corlar  la  cabeza  al  conde  de  Carne- 
rala,  y de  las  quejas  que  los  sicilianos  dieron  de  él  al 
Emperador. 


Vuelto  D.  Hugo  á Sicilia,  dejó  las  ocupaciones  de  guer- 
ra , y ejercitábase  en  artes  de  paz , gobernando  aquel 
reino  que  el  Emperador  le  había  encomendado.  Tenia 
D.  Hugo  dos  cosas  muy  útiles  para  gobernar:  consejo 
para  trazar,  prudencia  para  proveer,  ingenio  para  enten- 
der y valor  para  ejecutar;  pero  tuviéronle  muchos  por 
cruel  y sin  piedad,  porque  como  el  conde  de  Camerata, 
caballero  siciliano , hiciese  algunas  cosas  sediciosas , la- 
zóle cortar  la  cabeza ; y otros  muchos  nobles  sicilianos 
tuviéronle  asimismo  por  muy  lujurioso  y desordenado  en 
seguir  mugeres ; y asi  fueron  á Flándcs  y dieron  al  Em- 
perador contra  él  muchos  capítulos,  y mandándole  el  Em- 
perador que  respondiese  á dos,  dijo  hallándose  presente: 
Señor , acusánme  de  que  me  quiero  hacer  Rey  de  Sicilia ; 
vea  vuestra  Majestad  si  merece  servirle  un  hombre  que 
tiene  ánimo  de  hacerse  Rey.  A lo  segundo  que  dicen 
que  he  corrompido  mil  y quinientas  doncellas , pluguiera 
á Dios  que  yo  tuviese  tanta  potencia.  Gustó  mucho  el 
Emperador  de  estas  respuestas  militares , y dándole  por 
libre,  D.  Hugo  se  volvió  a Sicilia  muy  honrado,  dejando 
afrentados  á sus  enemigos. 


Digitized  by  Google 


54 


CAPÍTULO  XVI. 

De  como  entrando  el  ejército  de  el  Emperador  en  la  Pi'Oi 
enpa  ( con  BorbonJ,  D.  llago  fué  por  general  de  la  mar. 

Después  desto,  levantóse  aquella  terrible  contienda 
que  entre  el  Emperador  y el  Rey  de  Francia  hubo,  por- 
que demás  de  las  enemistades  antiguas,  el  Emperador 
había  sentido  mucho  que  el  Rey  de  Francia  al  tiempo  de 
las  Comunidades , estando  él  ausente  en  Flándes , había 
hecho  que  su  gente  entrase  en  España , y había  llegado 
hasta  Logroño.  Y aunque  los  comuneros  fueron  domados, 
y los  franceses  vencidos  y presos  por  el  valor  de  Don 
Fadrique , generoso  Condestable  de  Castilla , sentía  el 
Emperador  la  mala  voluntad  de  el  Rey;  y así  (habiendo-- 
lo  echado  de  el  estado  de  Milán  y rompido  á Lustrech, 
y después  á Guillermo  Gofer , almirante  de  Francia ) , hizo 
que  su  gente  entrase  en  la  Proen^a.  Fué  por  general  de 
la  tierra  D.  Fernando  de  Av^los,  marqués  de  Pescara,  y 
por  general  de  la  marD.  Hugo  de  Moneada;  pero  mandó- 
les á ambos  el  Emperador  que  en  todo  siguiesen  la  voluñ-, 
tad  de  Borbon.  Don  Hugo  entendió  en  juntar  y aderezar 
el  armada,  pero  no  pudiendo  haber  ciertas  naos  de  carga 
de  que  tenia  esperanza , embarcó  en  Génova  toda  el  arti- 
llería en  ciertas  naos , y con  ellas  y con  diez  y seis  gale- 
ras fué  siguiendo  el  ejército  imperial , que  caminaba  por 
tierra  por  las  Alpes  marítimas.  Era  el  armada  de  D.  Hugo 
mucho  menor  de  lo  que  para  la  jornada  conviniera , por- 
que Andrea  de  Oria,  general  del  Rey  de  Francia,  le  tenia 
muy  grande  ventaja  en  cantidad  de  naos.  Caminaba  por 
tierra  el  ejército  imperial  en  que  iban  siete  mil  alemanes. 


seis  mil  españoles,  cuatro  mil  italianos  y seiscientos  ca- 
ballos ligeros.  Caminaba  el  armada  al  mismo  paso  que  la 
gente  de  tierra,  pero  llegando  al  rio  Varo,  que  aparta  á 
Francia  de  Italia,  Andrea  de  Oria,  general  de  la  armada 
francesa,  pareció  en  alta  mar.  Don  Hugo,  viendo  la  gran 
ventaja  que  el  de  Oria  le  tenia  con  naos , detúvose  como 
capitán  prudente , y comenzó  á volver  atrás , porque  en  la 
salud  de  la  armada  consistía  el  bien  del  ejército  de  tierra. 
Sucedió  que  dos  galeras  de  D.  Hugo,  corriendo  viento  con- 
trario , no  pudieron  tener  con  él  se  llegaron  á tierra : lo 
cual  visto  por  Andrea  de  Oria  embistió  con  ellas  y tomán- 
dolas, llevóselas  á jorro,  pero  acudieron  presto  los  espa- 
ñoles que , metiéndose  en  la  mar  hasta  cintura , pelearon 
tan  valerosamente , que  á pesar  de  toda  el  armada  de  An- 
drea de  Oria  recobraron  las  galeras,  cortando  las  maromas 
con  que  las  llevaban  atadas.  A esta  sazón , el  Príncipe  de 
Orange  viniendo  en  una  fragata  de  España  á la  guerra  de 
Francia,  como  vió  las  galeras  de  Andrea  de  Oria,  creyó 
que  eran  las  de  D.  Hugo,  y llegándose  á ellas , fué  preso. 
Pasado  esto , D.  Hugo  prosiguiendo  su  viaje , echó  toda 
el  artillería  en  tierra , y aguardando  ocasión  en  que  el  de 
Oria  no  le  tuviese  tanta  ventaja , se  fué  á Monaco ; y el 
marqués  de  Pescara  y los  españoles  habiendo  tenido  cer- 
cada á Marsella,  se  volvieron  á Italia  sin  hacer  efecto, 
porque  ni  el  Emperador  ni  el  Rey  de  Inglaterra  no  en- 
traron en  Francia  como  se  lo  habían  prometido. 


50 


CAPITULO  XVII. 

De  como  D.  Ilugo  dejando  su  armada  en  tierra  fué  presa 
y llevado  ú Francia. 

El  Rey  Francisco  como  hubiese  juntado  un  gran  ejér- 
cito para  defenderse  de  los  españoles,  que  entraron  en  la 
Proen$a,  y vio  que  sin  esperarlo  se  salían  de  ella,  caminó 
á grandes  jornadas  y entrando  en  Italia , casi  primero  que 
ellos,  tomó  á Milán  y cercó  á Antonio  de  Leiva  en  Par 
vía,  y yendo  Rorbon  por  socorro  á Alemania,  el  marqués 
de  Pescara  estaba  en  Lodi,  y D.  Hugo  de  Moneada  con 
su  armada,  y Andrea  de  Oria  con  la  francesa,  entendían 
de  hacerse  todo  daño , porque  Génova  estaba  por  el  Em- 
perador, y Andrea  de  Oria,  aunque  era  soldado  muy  prác- 
tico, temia  mucho  las  astucias  de  D.  Rugo.  Acaso  le  vi- 
nieron á decir  á D.  Hugo  que  ciertas  compañías  de  fran- 
ceses estaban  descuidadas  en  Baragio , lugar  de  la  ribera 
de  Génova,  porque  el  Rey  Francisco  hacia  guerra  á los 
genoveses.  Don  Hugo  como  era  amigo  de  hacer  efecto, 
embarcó  una  noche  en  sus  galeras  ciertas  compañías  de 
españoles,  y saliendo  d&  Génova  á la  segunda  vela,  y 
llegó  á Varagio  á salir  de  el  sol , y saltando  en  tierra  co- 
menzó á sacar  su  gente.  Era  la  subida  de  el  lugar  muy 
trabajosa,  de  tal  manera,  que  mientras  los  españoles  lo 
rodeaban , los  de  dentro  los  sintieron  y comenzaron  á lo- 
car al  arma.  Combotia  D.  Hugo  animosamente  el  lugar, 
pero  la  fortuna  habiendo  invidia  de  su  valor , levantó  un 
viento  tan  bravo,  que  el  armada  (antes  que  la  gente  des- 
embarcase del  todo)  se  metió  en  alta  mar,  por  no  dar 
al  través  en  las  peñas  de  la  ribera.  Estaban  en  guarda  de 


Digitized  by  Google 


57 


Baragio,  dos  valcnlísimos  capitanes  de  infantería  Simón 
Tibaldo  Romano  y Gigante  Coreo;  estos  (viendo  que  Don 
Hugo  quedaba  en  tierra  desamparado  de  su  armada)  en- 
tendieron cuanta  gloria  les  seria  prendiendo  un  capitán 
de  tan  gran  nombre,  y animando  á los  suyos,  abrieron 
las  puertas  y salieron  contra  D.  Hugo.  Los  españoles  vien- 
do que  el  armada  se  habia  ido,  desmayaron  y comenza- 
ban á desbaratarse;  animábalos  D.  Hugo,  y castigando  y 
deteniendo  á los  que  huían , teníase  con  los  franceses  va- 
lerosamente, pero  como  no  pudiese  detenerlos,  quedó 
solo ; y viéndose  cercado  de  franceses  y sin  remedio , rin- 
dióse, habiendo  hecho  cosas  muy  señaladas,  y maldi- 
ciendo la  cobardía  de  los  suyos.  Condenaron  muchos 
hombres  prácticos  el  salir  D.  Hugo  en  tierra,  diciendo  que 
el  buen  capitán  de  mar,  nunca  ha  de  dejar  sus  galeras. 
Fue  grande  el  placer  que  el  Rey  de  Francia  hubo  de  su 
prisión,  pareciéndole  que  quedaba  libre  de  la  fama,  del 
ingenio  y valor  de  este  hombre  que  tantos  daños  le  habia 
hecho,  y mandólo  llevar  preso  á Francia,  y tratar  con^ 
forme  ú su  calidad. 


CAPÍTULO  XVHI. 

Como  D.  Hugo  de  Moneada  fué  suelto  de  la  prisión  por 
mandado  del  rey  de  Francia  para  que  viniese  á Espa- 
ña y suplicase  al  Emperador  lo  soltase  á él. 

Don  Hugo  de  Moneada  viéndose  preso  sufrió  con  áni- 
mo varonil  y con  mucha  paciencia  la  iniquidad  de  su  for- 
tuna , consolándose  como  varón  de  tanta  prudencia , con 
(michos  ejemplos  modernos  y antiguos.  Pero  la  fortuna 


Digitized  by  Google 


58 


que  tantas  veces  se  le  mostraba  madrastra , abrió  breve* 
mente  comino  con  que  cobró  su  libertad  y acrecentó  su 
nombre  y gloria  (que  era  lo  que  mas  deseaba).  Pasó  así 
que  el  Rey  de  Francia  (habiendo  estado  sobre  Pavía  mu- 
chos meses)  hubo  una  gran  batalla  con  la  gente  del  Em* 
perador,  en  que  fue  herido  y preso:  sufrió  con  poca  pa- 
ciencia su  prisión  el  rey  Francisco,  y buscando  remedios 
para  su  libertad,  acordóse  que  tenia  preso  á D.  Hugo, 
persona  de  tanta  autoridad  con  el  Emperador;  y pare- 
ciéndole  persona  competente  para  mitigar  el  pecho  de  su 
Príncipe  é incitarlo  con  su  sagaz  ingenio  á que  lo  solta- 
se , generosamente  mandó  que  lo  soltasen  á la  hora  libre- 
mente , sin  precio  alguno , y que  lo  dejasen  pasar  á Es- 
paña por  mitad  de  Francia,  y encomendóle  instantemente 
que  representase  al  Emperador  cuan  grande  gloria  le 
seria  que  le  soltase  humana  y liberalmente  de  la  prisión 
en  que  estaba.  Tenia  el  Rey  concertado  de  secreto  con 
Carlos  de  Lanoy,  Virey  de  Ñapóles,  que  lo  trújese  á 
España;  y Lanoy  era  grande  amigo  de  D.  Hugo  y muy 
privado  del  rey  D.  Carlos.  Don  Hugo  venido  á España, 
hizo  su  oficio  como  generoso , y persuadió  al  Emperador 
con  un  prudentísimo  razonamiento  que  soltase  al  Rey  do 
Francia  sin  graves  condiciones,  y que  se  ayudase  de  su 
potencia  para  deshacer  las  señorías  de  Italia  y hacerse 
Monarca  de  ella,  el  cual  consejo  fué  también  del  marqués 
de  Pescara. 


Digitized  by  Google 


50 


CAPÍTULO  XIX. 

Pe  como  el  Emperador  soltó  al  Rey  de  Francia  y envió 
á D.  Hugo  de  Moneada  á Italia  á que  hiciese  guerra  al 
papa  Clemente. 

En  este  modio  el  Rey  de  Francia  fue  traído  á España, 
y llegando  á Guadalajara,  D.  Diego  de  Mendoza , duque 
de  el  Infantazgo,  le  hizo  tantos  y tan  ricos  presentes,  y fies* 
tas  tan  suntuosas , que  ningún  Rey  se  las  pudiera  hacer 
mayores.  Después  el  Emperador  le  soltó  con  algunas  con- 
diciones que  pusieron  sospecha  al  Papa  y venecianos  de 
que  se  quería  hacer  señor  de  toda  Italia ; por  lo  cual  vis-a 
to  que  el  Emperador  parecía  que  quería  quitar  el  estado 
de  Milán  á Francisco  Esforgia , y que  Antonio  de  Leiva  y 
el  marqués  de  Pescara  le  tenian  cercado  en  el  castillo  de 
Milán,  sacaron  sus  armas,  y fueron  á echar  á los  impe- 
riales de  Lombardía.  A este  tiempo  el  Rey  de  Francia 
siendo  suelto  con  ciertas  condiciones , llegó  á Gascuña,  y 
viépdose  allí , dijo : que  las  condiciones  eran  rigurosas , y 
que  él  las  había  concedido  por  estar  preso  , y que  no  era 
obligado  á guardarlas,  y determinó  ayudar  á Esforgia,  al 
Papa  y venecianos  contra  el  Emperador.  A este  tiempo  el 
Papa  trató  con  el  marqués  do  Pescara  que  se  rebelase 
contra  el  Emperador  y le  daria  el  reino  de  Ñapóles , el 
cual  tenia  el  Emperador  usurpado , siendo  feudo  de  la 
Iglesia.  Andando  este  alboroto  tan  grande,  el  Emperador 
mandó  á D.  Hugo  que  pasase  á Italia  por  capitán  de  esta 
nueva  guerra:  hízolo  D.  Ilugo,  y llegando  á Italia,  halló 
que  los  venecianos  habían  tomado  á Lodi,  y juntádosc 
con  el  ejército  de  la  Iglesia , y que  hpbian  bajado  de  los 


Digitized  by  Google 


GO 

Alpes  en  su  socorro  suizos  y franceses,  y que  todos  iban 
á socorrer  á Francisco  Esforgia,  qno  estaba  cercado  en  el 
castillo  de  Milán ; pero  fué  tal  el  valor  de  D.  Hugo  y de 
Antonio  de  Leiva,  que  forzaron  á Esforgia  á rendirse , y á 
que  los  franceses  y veneoianos  se  fuesen  sin  hacer  ofecto. 
Hecho  esto,  D.  Hugo  pasó  á Roma , y halló  que  el  carde- 
nal Pompeyo  Colona , Ascanio  y Vespasiano  Colona , ca- 
beza de  la  casa  Colonesa , se  habían  apartado  del  Papa  y 
se  mostraban  por  el  Emperador , y hacían  gente  por  la 
campaña  do  Roma.  Visto  esto  pasó  á Ñapóles,  y juntando 
mediana  cantidad  do  gente,  volvió  á la  campaña  y halló 
que  el  Papa  tenia  juntos  tres  mil  infantes  y quinientos  ca«¡ 
bailo»  para  defenderse.  En  esto  llegaron  de  parte  de  el 
Papa  ciertos  embajadores,  los  cuales  trataron  con  los  cot 
loneses  de  paz,  de  tal  manera , que  el  Papa  despidió  su 
gente.  Contradecíanselo  sus  criados,  pero  él  era  tan  ene- 
migo de  gastar,  que  por  excusarlo,  quiso  ponerse  á peli- 
gro. En  esto  mostró  D.  Hugo  á los  eoloneses  ciertas  cartas 
de  España  en  que  se  le  decia  que  trabajase  porque  el 
Papa  no  pudiese  moverse,  y que  si  se  metiese  en  las  co- 
sas de  Lombardia , procuraso  echarle  de  Roma  para  que 
fuese  depuesto  por  el  concilio  y criado  otro  que  lo  mere- 
ciese ; y finalmente  , que  le  hiciese  tal  guerra  en  su  casa 
que  no  la  buscase  en  el  agena.  Requirió  D.  Hugo  con  es- 
tas cartas  á los  eoloneses  que  le  ayudasen , que  en  ello 
servirían  al  Emperador:  los  eoloneses  lo  aceptaron,  y 
aunque  todo  se  hacia  con  mucho  secreto , y tenían  toma- 
dos los  caminos  que  iban  de  la  campaña  á Roma , el  Papa 
lo  sintió,  aunque  no  lo  podia  creer,  porque  se  fiaba  de  los 
eoloneses  y creia  que  los  soldados  despedidos  se  lo  decían 
por  sacarlo  dinero.  Y asi  aunque  le  fueron  á decir  que 
D.  Hugo  llegaba  á Murena , envió  muy  remisamente  cicr- 


Digitized  by  Google 


61 


tos  caballos  de  su  guarda  á reconocer,  los  cuales  llegan- 
do á las  viñas  se  volvieron , porque  aunque  pudieran  ver 
las  banderas  y gente  de  D.  Hugo,  eran  tan  mal  pagados, 
que  su  capitán  les  dijo : Volvámonos , compañeros , pues 
la  paga  no  basta  para  cebada , ni  aun  para  un  lacerado 
sayo  roto ; con  esto  volviéndose  á la  ciudad  dijeron  que  no 
habia  nuevas  de  enemigos , y que  el  campo  todo  estaba 
dé  paz.  Con  esto  ü.  Hugo  hallando  abierta  la  puerta  de 
Roma , entró  por  ella  con  tanta  prisa , que  fácilmente  pu- 
diera llegar  á palacio  y prender  al  Papa  ; pero  parccit  n- 
doles  que  debia  aguardar  el  artillería , paró , y llegada, 
tiró  con  sus  banderas  altas , y con  sus  escuadrones  arma- 
dos y en  ordenanza  por  medio  de  la  ciudad , y por  Ponte- 
sixto  enderezaron  á palacio. 


CAPÍTULO  XX. 

De  como  D.  Hugo  cercó  al  Papa  en  el  castillo , y el  Papá 
le  envió  á rogar  que  le  hablase. 

El  papa  Clemente  sintiendo  la  Venida  de  D.  Hugo, 
huyó  de  su  palacio  al  castillo  de  San  Angel , y procuró 
hacer  juntar  los  soldados  á quien  poco  antes  habia  despe- 
dido , para  lo  cual  les  echaba  muchos  escudos  desde  los 
muros,  riéndose  toda  la  gente,  porque  aunque  algunos 
se  asentaban  soldados , ninguno  era  hombre  que  lo  pare- 
ciese, ni  bastase  á tomar  armas.  En  este  alboroto  los  ve- 
cinos de  Roma  se  estuvieron  quedos,  y como  si  fuera 
cosa  de  fiesta , hablaban  y hacían  reverencias  á la  gente 
de  D.  Hugo,  con  tanta  seguridad  que  los  oficiales  se  deja- 
ban las  tiendas  abiertas  y iban  á ver  pasar  los  escuadro- 


Digitized  by  Google 


nes,  porque  D.  Hugo  y los  colorieses,  habían  inviado  de* 
lantc  pregoneros  que  dijesen  á la  gente  que  no  temiesen, 
porque  solamente  venían  á librar  al  pueblo  romano  de  la9 
manos  de  tan  avaro  Pontífice.  Este  hecho  á todo  hombre* 
aunque  no  sea  virtuoso , parecerá  mal , si  se  mira  la  dig* 
nidad  del  Papa  y lo  que  requiere  la  virtud  cristiana.  Era 
Clemente  varón  muy  malquisto , aunque  de  mueba  pru-* 
dencia  ; queríanle  mal  porque  había  fatigado  á los  ecle- 
siásticos con  diezmas  no  vistas.  Ilabia  quitado  las  rentas  á 
los  profesores  de  la  universidad  y á los  colegios  de  los 
oficios ; demás  desto  habia  hambre  en  Roma , y como 
los  años  eran  buenos , atribuíalo  la  gente  á mañas  que  el 
Papa  tramaba  para  ganar.  Estando  D.  Hugo  con  su  gente 
en  Roma , acudieron  al  Capitolio  los  tres  gobernadores  de 
la  ciudad , para  dar  orden  como  socorrer  al  Papo , pero 
nadie  hacia  caso  de  ellos , y poniendo  en  huida  unos  po- 
cos que  estaban  á la  puerta  junto  á la  iglesia,  arremetió  al 
palacio  del  Papa , y los  suyos  sin  poder  ser  detenidos,  sa- 
quearon el  palacio , y destirando  de  grandes  paños  lleva- 
ban cada  pedazo  pof  su  parte , y arrebatando  vasos  ricos 
y porcelanas  de  la  India  las  haciañ  pedazos  en  el  suelo* 
y con  sacrilegas  manos  entrando  en  el  santo  templo  de 
San  Pedro  lo  saquearon  y tomaron  los  vasos  y ornamen- 
tos consagrados,  sin  que  D.  Hugo  lo  pudiese  resistir.  El 
Papa  estando  en  el  castillo  supo  que  estaba  tan  mal  pro- 
veído , que  no  habia  en  él  mantenimientos  para  tres  dias. 
Visto  esto , y que  por  estar  Roma  tomada , no  podía  hacer 
gente  en  ella  ni  esperarla  de  fuera,  invió  á rogar  con 
gran  instancia  á D.  Hugo,  que  lo  fuese  á ver  al  castillo, 
y envióle  por  rehenes  al  cardenal  Inocencio  Cibo  y al 
cardenal  Nicolo  Ridolpho,  sus  sobrinos.  Don  Hugo  como 
el  ardor  con  que  habió  entrado  en  Roma  se  le  viniese  res- 


65 


friando,  holgó  de  hacer  lo  que  el  Papa  queria,  y (contra 
el  parecer  de  el  cardenal  Colono , que  deseaba  ver  al  Papa 
muerto  y perdido)  fué  á San  Angel  acompañado  de  poca 
gente  , y humillándose  ante  el  Papa,  restituyóle  con  gran 
acatamiento  un  báculo  de  plata  y una  mitra  sembrada 
de  riquísimas  perlas,  que  son  insignias  del  pontificado,  y 
habían  sido  tomadas  en  el  saco,  y D.  Hugo  las  había  toma- 
do á los  soldados.  Hecho  esto , suplicó  al  Papa  que  le 
perdonase  porque  él  era  mandado  y tenia  necesidad  de 
hacer  su  oficio ; que  él  quisiera  quitar  la  cabeza  á todos 
los  soldados  que  habían  saqueado  el  sacro  palacio  y el 
santo  templo  de  San  Pedro ; que  le  suplicaba  que  no  lo 
hiciese  mas  guerra  al  Emperador,  por  quien  Dios  y los 
hombres  nunca  faltándoles  fortuna,  peleaban;  que  el  Em- 
perador era  tan  virtuoso , tan  amador  de  justicia  y mode- 
ración, que  ningún  otro  árbitro  querría  para  apaciguar  á 
Italia,  y que,  aunque  pudiera  pretender  su  imperio,  como 
los  Emperadores  pasados  lo  habían  tenido , nunca  tal  ha- 
bía pretendido.  El  Papa  dijo:  Cierto,  yo  en  todo  tiempo 
he  deseado  con  mucha  afición  la  honra  y acrecentamiento 
do  el  Emperador,  y esta  voluntad  jamás  me  faltará , si  el 
Emperador  (que  sin  duda  está  depravado  de  aduladores  y 
malos  consejeros)  vuelve  á su  condición  , y usando  de 
justicia  restituye  el  ducado  de  Milán  á Francisco  Esforpia, 
(como  lo  prometió  en  la  liga  que  hizo  con  el  papa  León), 
que  un  Principe  como  él , señor  de  tan  grandes  reinos , y 
que  (esclarecido  con  tantas  victorias)  tiene  suma  autori- 
dad de  Emperador,  mas  razón  es  que  dé  reinos  y estados, 
que  no  que  los  quite  á sus  legítimos  señores , pues  Esfor- 
gia  es  falsamente  acusado  de  traición.  Pasadas  entre  Don 
Hugo  y el  Papa  muchas  pláticas,  D.  Hugo  hizo  paz  con 
él , con  condición  que  el  Papa  hiciese  venir  luego  su  gen* 


Digitized  by  Google 


I 


64 


te  de  Lombardía  y perdonase  ó los  eolonenses,  y con  que 
en  rehen  de  que  las  paces  serian  firmes  enviase  á Ñapó- 
les á Philippo  Estrogi,  hombre  rico,  marido  de  una  so- 
brina del  Papa,  y con  que  D.  Hugo  se  volviese  con  toda 
su  gente  al  reino  de  Ñapóles,  y con  diligencia  procurase 
haber  lo  que  se  había  robado  de  los  sagrarios  y todo  lo 
tocante  al  culto  divino.  Asentado  esto,  D.  Hugo  se  salió 
del  castillo , dejando  al  Papa  libre  de  el  gran  miedo  que 
tenia. 


CAPÍTULO  XXL 

De  como  el  Papa,  queriendo  vengarse  de  la  injuria  qué 
D.  Hugo  le  había  hecho , hizo  entrar  por  el  reino  de 
Ñapóles  á monsiur  de  Daldemonle > y de  como  D.  Hugo 
salió  á él. 

Salido  D.  Hugo  de  Moneada  de  el  castillo,  el  carde- 
nal Cotona  y los  demás  caballeros  de  la  casa  colonesa,  lo 
reprendían  diciéndole : que  porqué  dejaba  la  victoria  que 
tenia  en  las  manos , y de  que  tanta  gloria  le  podía  resul- 
tar. Don  Hugo  les  dijo:  que  él  hacia  lo  que  convenia  al 
servicio  de  el  Emperador ; y cumpliendo  la  fé  que  al  Papa 
había  dado,  se  salió  de  Roma.  Hubo  algunos  que  pensa- 
ron que  D.  Hugo  libró  al  Papa  por  una  gran  suma  de  oro 
que  le  dió.  Lo  que  yo  creo  es  que  D.  Hugo  viendo  cuanta 
infamia  se  le  seguía  al  Emperador  si  el  Papa  en  este  albo- 
roto fuese  muerto  por  algún  caso , ó por  asechanzas  de 
los  coloneses , quiso  excusar  tan  gran  mal , porque  ya  se 
sonaba  que  el  Emperador  favorecía  al  cardenal  Colona , y 
que  si  Clemente  muriese  en  este  estripito  de  armas,  lo 
habia  de  hacer  Papa.  El  papa  Clemente  como  (burlando 


05 


el  pueblo  de  él)  no  pudiese  sufrir  la  injuria,  que  de  Don 
Hugo  habia  recibido , y las  grandes  riquezas  que  en  tiem- 
po de  treguas  le  habían  robado , rompió  las  paces  como 
afrentosas,  y (no  curando  de  los  rehenes  que  habia  da- 
do) llamó  de  Francia  á monsiur  de  Yaldemontc , herma- 
no del  duque  de  Lorcna , descendiente  de  los  duques  de 
Angio , que  en  tiempos  pasados  fueron  señores  de  Ñapó- 
les: demás  de  esto,  excomulgó  al  cardenal  Colona  , diólo 
por  traidor  y enemigo  de  la  Iglesia  y privólo  de  el  cape- 
lo, y dando  la  misma  sentencia  contra  los  demás  colone- 
ses,  sacó  sus  armas  y quemó  en  la  Campania  catorce  lu- 
gares de  la  casa  colonesa,  en  que  perecieron  infinitos 
niños  y viejos  por  y pecado  agcno , porque  pocos  de  los 
que  saquearon  los  ornamentos  de  S.  Pedro  murieron.  En 
este  medio  monsiur  de  Valdemonte , embarcándose  ani- 
mosamente , puso  gran  miedo  en  la  costa  de  la  tierra  de 
Labor,  tomó  á Salerno  y enderezó  con  sus  banderas  á 
Nápoles.  Estaba  en  Nápoles  D.  Hugo  y,  aunque  la  gente 
de  armas  y infantería  de  soldados  viejos  estaba  en  Lom- 
bardía , como  tenia  condición  feroz,  hizo  armar  á los 
mancebos  napolitanos,  y con  sus  banderas  tendidas  salió 
á pelear  con  monsiur  de  Valdemonte , que  traia  mucha 
gente  de  á pie  y de  á caballo ; trabóse  una  brava  escara- 
muza junto  á la  puente  del  rio  Sebcto  en  que  D.  Hugo, 
habiendo  hecho  obras  de  excelente  capitán  y valiente 
soldado,  rebatió  la  osadía  de  Valdemonte  y libró  la  tierra 
de  daño.  Hecho  esto,  metióse  con  su  gente  en  la  ciudad. 


Tomo  XXIV. 


Digitized  by  Google 


GG 


CAPÍTULO  XXII. 


Como  la  gente  del  Emperador  cercó  á Roma  y prendió  al 
Papa , y de  lo  que  el  Emperador  escribió  á j D.  Hugo. 


En  este  medio,  prosiguiendo  el  Papa  la  guerra  contra 
los  coloneses,  llegó  de  España  á Italia  (con  muchos  espa- 
ñoles) D.  Carlos  de  Lanoy,  Virey  de  Ñapóles:  pidiéronle 
socorro  los  coloneses , y él  y ellos  fueron  á cercar  á Fru- 
selon.  En  esto  llegaron  al  Papa  cartas  del  Emperador,  en 
que  con  mucha  obediencia  y cortesía  excusaba  lo  que 
D.  Hugo  había  hecho:  movió  mucho  esto  el  ánimo  del 
Papa , y como  era  enemigo  de  gastar  y estaba  necesitado, 
reconcilióse  con  el  Emperador ; y viniendo  á Roma  sobre 
rehenes  Lanoy , hizo  paces  con  el  Emperador , con  con- 
dición que  Lanoy  fuese  á la  Toscana  y detuviese  á Bor- 
bon , que  con  muchos  españoles  y alemanes  se  decia  que 
venia  á saquear  á Roma.  Hizo  Lanoy  lo  que  prometió , y 
encontrando  á Borbon  en  las  montañas  de  Arezo,  dijole 
que  se  volviese ; pero  los  soldados  venían  tan  soberbios  y 
deseosos  del  saco,  que  no  hacían  caso  de  Borbon,  antes 
á cada  paso  lo  llamaban  piojoso  y traidor  á su  Rey , y so- 
lamente lo  traían  consigo  para  mostrar  que  tenían  cabe- 
za ; y de  Lanoy  hacían  mucho  menos  caso ; y ansí  inter- 
rumpiendo su  plática  con  muchas  voces  llegaron  á Roma 
á seis  de  mayo,  y no  aprovechando  la  resistencia  de  los 
flacos  ciudadanos,  mataron  infinita  multitud  de  ánimas, 
que  arrojando  las  armas  pedian  en  vano  la  vida ; y apo- 
derándose de  la  ciudad , hicieron  extrañas  obras  de  cruel- 


67 


ilad  y avaricia.  Y como  el  Papa  huyese  al  castillo  de  San- 
tangel , cercáronlo  con  un  foso : atormentaron  nobilísimos 
viejos  y mancebos ; forzaban  las  dueñas  y doncellas ; cor- 
rompían las  monjas  en  los  monasterios ; y hasta  el  cuerpo 
muerto  del  papa  Julio  desenterraron,  para  quitarle  un 
anillo.  No  mueno  después  el  Papa  viéndose  tan  necesi- 
tado que  comia  carne  de  asno , rindióse , prometiendo  de 
hacer  lodo  lo  que  el  Emperador  le  mandase.  Al  tiempo 
del  saco  D.  Hugo  do  Moneada  estaba  en  Ñapóles,  pero 
sabiendo  que  el  Papa  se  había  rendido , fue  á Roma , don- 
de (sabiendo  el  Emperador  lo  que  pasaba)  le  escribió  á 
él  y á Philiberto,  Príncipe  de  Orange,  que  le  parecía 
justo  y santo  que  soltasen  al  Papa  y reverenciasen  con 
lodo  acatamiento  su  santísima  dignidad , con  que  hubie- 
sen de  alguna  parle  dineros  con  que  pagar  los  soldados 
para  sacótlos  de  Roma , y que  hiciesen  de  manera  que  el 
Papa  si  se  acordase  de  su  injuria,  no  les  pudiese  dañar. 
El  Papa  no  tenia  dineros , porque  como  estaba  preso  na- 
die le  osaba  prestar,  y los  tudescos  le  pedían  con  tanta 
braveza  dineros,  que  le  fue  forzoso  darles  en  rehenes 
cinco  cardenales  deudos  y muy  privados  suyos  á los  cua- 
les los  tudescos  llevaron  al  campo  de  Flor,  para  ahorcar- 
los. Con  esto  el  Papa  estaba  muy  fatigado  y apretaba  mu- 
cho á fray  Francisco  de  los  Angeles , confesor  de  el  Em- 
perador (que  habia  venido  de  España  ó Roma).  El  hablaba 
á D.  Hugo,  y á Alarcon  y al  Príncipe  de  Orange,  y ellos 
decían  que  los  soldados  no  les  obedecían , que  les  diese 
el  Papa  dineros.  Con  esto  Clemente  ( viéndose  tan  necesi- 
tado) vendió  ciertos  capelos;  y estando  D.  Hugo  en  Ña- 
póles , de  donde  el  Emperador  le  habia  hecho  Virey , por 
muerto  de  Lanoy , se  salió  una  noche  disimulado  y se  fué 
á Or victo. 


Digitized  by  Googl 


CAPITULO  XXIII. 


Como  saliéndose  los  imperiales  de  Roma  porque  mosiur 
de  Lutrec  (I)  se  fueron  á Ñapóles,  y D.  Hugo  ( contra  el 
parecer  del  marqués  de  el  Vasto ) hizo  que  se  alojasen 
en  la  ciudad. 


El  papa  Clemente,  estando  preso  en  poder  de  la  gente 
de  el  Emperador,  pidió  ayuda  al  Rey  Francisco  y á En- 
rique Rey  de  Inglaterra , I09  cuales  ( teniendo  por  afrenta 
suya  que  el  Príncipe  de  la  Iglesia  estuviese  preso)  envia- 
ron á Italia  un  grueso  ejército  con  Lutrec  por  capitán , el 
cual  tomó  y saqueó  á Pavía , á Alejandría  y á Bosco ; y 
acelerando  el  paso  por  socorrer  al  Papa,  llegó  á Bolonia. 
Visto  esto  por  los  capitanes  imperiales  saliéronse  de  Ro- 
ma, y aunque  Lutrec  los  presentó  la  batalla  debajo  de 
un  collado  de  la  ciudad  de  Troya,  ellos  la  rehusaron  y se 
fueron  á Ñapóles.  Llegados  cerca  los  napolitanos,  supli- 
caron á los  capitanes  imperiales  que  alojasen  los  soldados 
en  el  campo , y que  no  les  metiesen  en  la  ciudad , por- 
que no  les  diesen  pesadumbre  en  sus  casas.  Intercedía 
por  ellos  D.  Alonso  de  Abalos,  marqués  del  Vasto;  pero 
contradíjolo  D.  Hugo,  diciendo  como  prudente  que  el 
ejército  debia  ser  metido  en  la  ciudad , porque  los  napo- 
litanos que  de  su  naturaleza  son  livianos,  y algunos  seño- 
res del  bando  Angionio  se  revolverían  en  viendo  las  ban- 


(t)  Falta  venia  ó se  acercaba. 


G9 


deras  de  Lutrec , y que  no  se  osarían  menear  si  la  gente 
entrase  dentro  y guardase  las  puertas  y los  muros ; que 
en  la  ciudad  y en  los  graneros  del  castillo  había  mucho 
trigo  y vino , único  consuelo  de  los  ánimos  de  los  alema- 
nes; por  tanto,  que  pues  los  podían  acomodar  á su  pla- 
cer , no  les  diesen  trabajo.  Aprobaron  el  parecer  de  Don 
Hugo  el  Príncipe  de  Orange,  D.  Fernando  de  Gonzaga  y 
Hernando  de  Alarcon , como  hombres  que  querían  com- 
placer á los  soldados.  Decia  el  marqués  del  Vasto  que  mi- 
rasen que  saquearían  la  ciudad;  pero  á ellos  no  se  les 
daba  nada,  porque  solamente  querían  conservar  la  ciu- 
dad y acomodar  los  soldados.  Con  esto,  gimiendo  los  na- 
politanos , el  ejército  fué  repartido  por  los  barrios  y par* 
tes  convinientes  de  la  ciudad. 


CAPÍTULO  XXIV. 

Como  habiendo  en  Ñapóles  falta  de  mantenimientos  y es- 
tando cercados  los  imperiales,  D.  Hugo  de  Moneada 
determinó  pelear  con  el  conde  Philipin  de  Oria, 


Habiéndose  alojado  el  ejército  imperial  en  Ñapóles, 
pareció  delante  los  muros  de  la  ciudad  mosiur  de  Lutrec 
con  toda  su  gente,  y él  y Pedro  Navarro  alojaron  su  cam- 
po en  lugares  fortísimos , y escaramuzando  junto  á San 
Antonio  y junto  al  rio  Sebeto , los  franceses  se  mostraban 
animosos,  y mataron  á Verreyo,  mayordomo  de  el  Em- 
perador, el  cual  aunque  trujo  cartas  do  España  de  lo  que 
el  Emperador  mandaba  sobre  soltar  al  Papa,  estuvo  siem- 


Digitized  by  Google 


70 


prc  mal  en  ello.  Rebeláronse  en  este  tiempo  muchos  se- 
ñores napolitanos  contra  el  Emperador,  y aunque  en  la 
ciudad  había  trigo  en  mucha  abundancia,  tenían  gran 
trabajo  en  molerlo,  porque  los  molinos  que  había  hacia  el 
rio  Sebcto,  estaban  en  poder  de  los  enemigos;  por  esto 
los  alemanes  comían  trigo  cocido  en  calderas.  Los  españo- 
les como  mas  sagaces  hacían  molinos  de  cierta  forma 
que  se  podían  traer  con  la  mano  ; pero  molían  poco  trigo. 
Demás  de  esto  había  falta  de  vino,  y los  alemanes  cata- 
ban todas  las  casas , y arremetiendo  á la  casa  de  el  mar- 
qués del  Vasto,  agolaron  en  un  momento  minchas  tenajas. 
Acrecentaba  este  trabajo,  que  Lutrec  (para  que  los  nues- 
tros no  pudiesen  ser  proveídos  de  mantenimientos)  hizo 
que  viniese  de  Genova  á la  costa  de  Nápolcs  el  conde 
Philipin  de  Oria  con  ocho  galeras,  y demás  de  esto  so 
decía  que  brevemente  habían  de  venir  veinte  galeras  de 
venecianos  á asaltar  la  costa  de  la  tierra  de  Labor.  Visto 
esto  por  D.  Hugo,  embarcóse,  y aunque  solo  tenia  seis 
galeras , confiaba  mucho  en  el  valor  de  los  soldados  vie- 
jos españoles  que  embarcó  consigo , porque  Juan  de  Ur- 
bina  escogió  los  mejores  y mas  usados  á la  mar.  Embar- 
cóse con  D.  Hugo  en  la  capitana  el  marqués  del  Vasto  y 
Ascanio  Colona , gran  Condestable  del  reino  de  Ñapóles, 
y otros  muchos  caballeros  napolitanos;  y con  gran  ánimo, 
no  dudando  de  la  victoria , alzaron  las  velas  saliendo  de 
la  costa  de  Pausilipo , se  fueron  á la  isla  de  Capri.  Estan- 
do allí  refrescándose,  Briardo  Agnese,  napolitano,  (ene- 
migo de  españoles)  se  metió  en  un  ligero  bergantín  y dió 
prestamente  aviso  ai  conde  Philipin  de  la  venida  de  Don 
Hugo.  El  conde  aunque  tenia  dos  galeras  mas  , hubo  mie- 
do, y envió  á suplicar  á mosiur  de  Lutrec  que  le  en- 
viase una  compañía  de  arcabuceros.  Lutrec  se  la  envió 


Digitized  by  Google 


71 


brevemente.  Pareció  la  armada  de  D.  Hugo  muy  hermo- 
sa , con  muchas  banderas  tendidas ; turbáronse  los  gino- 
vesos  viendo  el  ánimo  con  que  los  imperiales  venían ; pero 
mirando  atentamente  su  armada , no  la  tuvieron  en  nada, 
porque  no  tenia  en  lo  alto  de  los  árboles  gavias,  donde 
las  cuales , según  vemos  en  las  naos  gruesas , pelean  diez 
y veinte  hombres  tirando  piedras  y armas  arrojadizas. 
El  conde  Philipin  de  Oria  llamando  á los  capitanes  de  sus 
galeras,  hízolcs  un  razonamiento  representándoles  las 
victorias  que  sus  mayores  habian  ganado  por  la  mar,  y 
amonestándoles  que  conservasen  la  fama  que  tenían  de 
valerosos  por  mar,  porque  los  españoles,  aunque  eran  va- 
lientes , no  estaban  usados  á pelear  por  la  mar  entre  los 
bancos  y estrechos  de  la  crugía  y canalla  de  los  remos.  Ha- 
biéndoles animado,  concertó  que  Nicolao  Lomelin  tomase 
tres  galeras  y mostrase  que  huia , y que  en  viendo  traba- 
da la  batalla , hiciese  una  punta , y revolviendo  embistiese 
animosamente  por  popa  y por  los  lados  con  las  galeras 
de  los  imperiales , y en  especial  con  la  capitana  de  Don 
Hugo. 


CAPÍTULO  XXV. 


De  la  batalla  que  tuvo  D.  Hugo  con  el  conde  Philipin 
de  Oria , y como  en  ella  fué  muerto  de  un  arcabuzazo. 


En  tanto  que  el  conde  Philipin  animaba  á los  suyos, 
D.  Hugo  de  Moneada , trayéndolo  su  hado , se  venia  acer- 
cando al  Cabo  de  el  Oso , que  es  junto  á la  ribera  de  Sa- 
lerno ; y aunque  los  capitanes  y cómitres  de  las  galeras  le 


Digitized  by  Google 


72 


habían  en  la  isla  tic  Capri  aconsejado  que  no  pelease , él 
conliado  en  el  valor  de  los  suyos,  determinó  pelear,  y á 
este  tiempo  (estando  cerca  la  capitana  del  conde  Pliili- 
pin)  enderezó  á embestir  con  ella , porque  creyó  que  las 
tres  galeras  de  Lomelin  huían.  Enderezaron  ambos  las 
proas  para  embestir,  y el  marqués  del  Vasto  decía  á Don 
Ilugo  que  hiciese  disparar  presto  la  pieza  mas  gruesa  de 
su  galera,  porque  en  el  humo  no  pudiese  el  conde  endere- 
zar la  suya.  Dilatólo  tanto  D.  Hugo,  que  el  conde  (que 
no  tenia  otro  cuidado)  disparó  contra  la  capitana  de  Don 
Hugo  una  pieza  gruesa  llamada  basilisco , cuya  terrible 
pelota  quebrando  arriba  de  el  espolón , la  rumbada  hizo 
una  terrible  matanza , y voló  de  la  proa  á la  popa  por  la 
crugía  con  tanta  furia,  que  (habiendo  muerto  mas  de 
treinta  soldados  y marineros)  mató  en  la  popa  muchos 
hombres  principales,  y en  ellos  á D.  Pedro  de  Cardona, 
siciliano,  pariente  del  marqués  del  Vasto,  y á Luis  de 
Guzman , español,  músico  de  admirable  dulzura.  La  san- 
gre y entrañas  de  los  miserables  despedazados  ensucia- 
ron á D.  Hugo  y al  marqués.  En  esto  los  artilleros  de  la 
capitana  de  D.  Hugo  dispararon  una  pieza  gruesa,  pero 
como  devisasen  mal  con  el  humo  de  la  artillería  de  los 
enemigos,  hicieron  poco  daño  en  la  capitana  de  Philipin 
de  Oria.  A este  tiempo  tres  de  las  galeras  do  D.  Hugo,  lla- 
madas la  Giba,  la  Villamarina  y la  de  Sicamcs,  peleaban 
valerosamente , y no  obstante  la  resistencia  de  los  enemi- 
gos tomaron  á la  Peregrina  y á la  Doncella,  galeras  de 
Philipin.  A este  tiempo  Lomelin  viendo  lo  que  pasaba  re- 
volvió con  sus  tres  galeras , y embistió  por  tres  partes  con 
la  galera  de  D.  Hugo,  y disparó  en  ella  tres,  piezas;  la 
una  le  llevó  el  timón  y le  quebró  la  popa ; la  otra  dió  en 
el  fogon,  y haciendo  pedazos  algunos  remos,  quebró  el 


Digitized  by  Google 


73 


árbol , y arrancólo  ilo  tal  manera , que  lo  que  fue  cosa 
lastimera  cayeron  las  antenas  y mataron  á muclios;  la 
otra  rompió  el  espolón,  y el  otro  resto  de  el  entablamien- 
to  de  la  proa : y á la  hora  todas  tres  galeras  revolvieron 
los  remos  y socorrieron  á la  Peregrina  y á la  Doncella,  á 
quienes  los  españoles  habian  tomado , y dispararon  á 
modo  de  granizo  una  tempestad  de  balas  y pelotas.  En  la 
Giba,  galera  de  D.  Hugo,  mataron  á muchos,  especial- 
mente á Cesar  Ferramosca,  caballero  principal,  privado 
de  el  Emperador.  A esta  sazón  las  otras  dos  galeras  de 
D.  Hugo,  llamadas  Pcrpiñana  y Calabrcsa,  embistieron  con 
la  Serena  y con  la  Fortuna,  galeras  de  Pbilipin  ; y tenién- 
dolas ya  casi  en  su  poder,  huyeron  sin  daño,  solamento 
por  ver  derribado  el  estandarte  de  la  capitana  de  Don 
Hugo , y que  la  Villamarina  y la  Sicames  estaban  cerca-r 
das.  ¡ Cosa  de  gran  maldad  y que  fue  muy  reprendida ! 
La  huida  de  estas  dos  galeras  dió  luego  la  victoria  al  con- 
de, porque  D.  Hugo  en  cuyo  ánimo  nunca  entró  pavor, 
viendo  la  tempestad  y furia  de  las  pelotas , y que  pelea- 
ban cuatro  galeras  con  la  suya , no  llegando  mano  á mano, 
apartóse  un  poco  de  la  popa  y con  la  espada  tendida  y 
desnuda , y un  escudo  tendido , cubriéndose  con  él  contra 
las  pelotas  que  por  todas  partes  volaban  allí,  no  habiéndo- 
le osado  nadie  acometer,  acertóle  una  pelota  de  un  arca- 
buz en  el  brazo  diestro,  y otra  de  un  (aleónete  en  el  mus- 
lo siniestro,  y de  esta  manera  esto  varón  de  ánimo  inven- 
cible , ornamento  de  nuestro  tiempo,  cayó  muerto,  y su 
dichosa  ánima  voló  á vida  mas  bienaventurada , aun  no 
habiendo  cincuenta  años.  El  marqués  del  Vasto  estando 
mal  herido  en  la  cerviz  de  una  olla  de  fuego  labrado , y 
teniendo  abollado  el  yelmo  de  muchas  pedradas  que  de 
las  gavias  le  tiraban  , rindióse  á Lomclin  ; lo  mismo  habí? 


Digitized  by  Google 


74 


hecho  Ascanio  Colono,  herido  en  un  pié  y en  la  mano  de* 
recha.  Murieron  de  los  imperiales  ahogados  y á hierro 
cerca  de  setecientos  soldados  viejos , y entre  ellos  Machín 
Daya , vizcaíno , JJarreda , Zambron  y Juan  Vizcaíno,  va- 
lentísimos capitanes  de  infantería.  Fueron  presos  el  mar- 
qués del  Vasto,  Ascanio  Colona,  D.  Francisco  Icarte,  her- 
mano de  D.  Luis  Icarte , castellano  de  Ñapóles , EL  Phe- 
lipe  Cervellon , Juan  Gaetan  , mosiur  de  Bauri , flamen- 
co ; y los  nobles  caballeros  Aníbal  Genaro  y Camilo  Co- 
lona, famosos  por  el  amistad  de  D.  Ilugo.  Fueron  á fondo 
dos  galeras  y otras  dos  tomó  el  conde  Philipin ; las  otras 
dos  huyeron.  Dióle  la  victoria  al  conde  el  artillería  y 
acertar  en  partes  laq  peligrosas.  Fuéle  asimismo  de  gran- 
de efecto , que  desherró  á sus  remeros  moros  y turcos,  y 
les  prometió  la  libertad  si  venciese;  los  cuales,  aunque 
estaban  desnudos , peleaban  animosamente  con  espadas  y 
rodelas.  Perdió  el  conde  Philipin  hasta  quinientos  hom* 
hres. 


CAPITULO  XXVI. 


De  como  D.  Hugo  fue  sepultado  y del  placer  que  el  Papa 

hubo  de  su  muerte . 


El  cuerpo  de  D.  Hugo  fue  llevado  á la  ciudad  de  Amalfi 
y sepultado  en  la  iglesia  de  San  Andrés,  de  donde  fue 
después  traido  á Valencia  del  Cid  y sepultado  en  nuestra 
Señora  del  Remedio.  Dícese  que  el  papa  Clemente  hol- 
gó mucho  de  su  muerte , acordándose  de  la  injuria  que  lo 


Digitized  by  Google 


75 


había  hecho  (1) ; pero  sintióla  el  Emperador  y los  solda- 
dos españoles,  y todos  los  prudentes  entendían  que  si 
I).  Hugo  tuviera  al  tiempo  de  el  ejecutar  tal  fortuna  eomq 


(1)  Vargas  Ponce  en  la  citada  Vida  de  D.  Huyo  dice: 

“ Oficios  mas  piadosos  debieron  en  adelante  las  cenizas  de  Don 
a Hugo  i otro  pontífice  de  los  de  su  sangre.  Pues  como  su  lio  Don 
«Guillen  Ramón,  hermano  de  su  padre,  que  fué  obispo  de  Tara- 
ozona  y canciller  del  reino  de  Valencia,  erigiese  extramuros  de 
«esta  amena  ciudad  el  delicioso  y renombrado  convento  de  nues- 
tra SeSora  del  Remedio  hizo  trasladar  allí  el  cadáver  do  D.  Hugo 
nueve  años  después  de  la  infeliz  batalla  en  el  de  1537.  Ahora  ya- 
« cen  sus  restos  en  un  magnífico  mausoleo  de  alabastro , al  lgdo  dpi 
Evangelio  del  altar  mayor,  y su  epitafio  dice: 

CHR.  OPT.  MAX. 

EXANCLATIS  TERRA  MA- 
RIO LARORIliVS  INNUMERIS 
SVB  FERD.  CATHO.  ET  CA- 
RO. V SICVLORVM  PRO  RE- 
CIA DIGNITATE  ET  OMNI 
RVS  IIONORIBVS  !N  SVA  R. 

P.  FUNCTVS  CONTRA  S.E 
VAM  GALLORVM  TIRANIDEM 
PARTUENORVM  CVM  REG 
NO  8ERVANS  NAVAL!  KRE 
LIO  INVICTO  ANIMO  DIMI 
CANS  PRO  P.  LIBERTATE 
PRO  C.E8ARE , PRO  NOMI 
NE  TANDEM  OCCVBVIT 
GLORIOSE 

DON  HVGO  A MONTE  CA 
TINO  D GVILLEN  FRA.  PIEN 
TISSIMVS  F.  B.  M.  D. 

S.  P.  F.  C. 

A PVERRERIO 

1537 


Digitized  by  Google 


70 


valor,  igualara  sin  duda  á la  gloria  de  los  capitanes  anti- 
guos. En  el  testamento  que  dejó  hecho  instituyó  por  su 
heredero  al  señor  D.  Guillen  de  Moneada,  su  hermano,  el 
cual  hoy  ilustre  con  muchas  virtudes  y v^lor  conserva  el 
generoso  nombre  de  su  familia.  Tuvo  D.  Hugo  un  hijo 
bastardo  llamado  D.  Guillen  do  Moneada,  el  cual,  por 
jnostrar  que  era  cierto  hijo  de  su  padre,  hizo  muchas  ha- 
zañas de  valor  desordenado , y fué  muerto  de  un  tiro  do 
artillería.  Tenia  D.  Hugo  los  ojos  leonados,  era  blanco  y 
de  cuerpo  robusto , mas  que  de  mediana  estatura.  Era 
naturalmente  facundo , elocuente  y eficaz  en  decir , cor- 
tesano y muy  gracioso  entre  damas.  Tuviéronle  algunos 
por  mejor  para  soldado  que  para  capitán ; pero  confiesan 
sus  enemigos  que  la  grandeza  de  su  corazón  fué  tanta, 
que  con  razón  aquel  brío  de  valor  indómito , que  á tantos 
peligros  y escuadrones  de  picas  salió  superior,  se  rindió 
solamente  á aquella  infernal  máquina,  á quien  ninguna 
fuerza  humana  puede  resistir. 


FIN. 


Digilized  by  Google 


77 


TABLA. 


Pag». 

Capítulo  I.  En  que  se  dice  quienes  fueron  sus  padres  do 


l).  Hugo  de  Moneada , y de  su  nobleza  y valor.  . . . |9 

Cap.  II.  Como  D.  Hugo  de  Moneada  siendo  mozo  pasó 

con  el  Rey  de  Francia  á Italia o| 

Cap.  III.  De  como  llegando  el  Rey  de  Francia  á Roma, 

D.  Hugo  fué  bien  recibido  del  papa  Alejandro  y de  Cé- 
sar, su  hijo 26 


Cap.  IV.  De  como  rompiendo  el  Rey  D.  Fernando  de  Es- 
paña con  el  Rey  de  Francia,  D.  Hugo  dejó  al  Rey  de 
Francia  y se  vino  A Roma  con  el  papa  Alejandro.  . . 28 

Cap.  V.  De  como  D.  Hugo  de  Moneada  despidiéndose  del 

Rey  de  Francia  se  vino  A Roma 32 

Cap.  VI.  De  como  muerto  el  papa  Alejandro  D.  Hugo  dejó 
A César  Borja , porque  se  mostraba  por  el  Rey  do  Fran- 
cia, y se  pasó  al  Gran  Capitán.  35 

Cap.  VII.  De  como  D.  Hugo  se  señaló  en  la  batalla  que 
tuvieron  los  españoles  contra  franceses  cabo  el  Careliano.  36 
Cap.  VIH.  De  como  D.  Hugo  pasó  A Argel  por  mandado 

del  Emperador 38 

Cap.  IX.  Como  el  Emperador  mandó  A D.  Ilugo  de  Mon- 
eada que  pasase  A Argel,  y de  la  gente  y aparato  que 

desembarcó.  40 

Cap.  X.  De  lo  que  Barbarroja  hizo  vista  la  venida  de  Don 

Hugo 42 

Cap.  XI.  Como  D.  Hugo  se  embarcó  con  su  gente  sana  y 
salva , y levantándose  tempestad  se  perdió  la  mayor  par- 
te de  ella 43 

Cap.  XII.  Como  D.  Hugo  de  Moneada  viniendo  con  ocho 
galeras  de  tratar  con  el  Emperador  la  jornada  de  los  Gel- 
ves,  peleó  junto  A Cerdeña  con  ciertos  cosarios  turcos.  46 

Cap.  XIII.  De  como  D.  Hugo  siendo  electo  Virey  de  Si- 
cilia pasó  A los  Gelves  y peleó  con  el  Señor  de  la  isla  y 
lo  venció.  ......  48 


Digitized  by  Google 


78 


Pags; 


Cap.  XIV.  De  como  el  jeque  de  los  Gelves  temiendo  el 
valor  de  D.  Ilugo  se  hizo  tributario  de  el  Emperador.  51 
Cap.  XV.  Como  D.  litigo  vuelto  á Sicilia  hizo  cortar  la 
cabeza  al  conde  de  Camerata,  y de  las  quejas  que  se 

dieron  de  él  al  Emperador 53 

Cap.  XVI.  Como  entrando  el  ejército  de  el  Emperador  en 
Proen$a  con  Bot-bon,  D.  Hugo  fue  por  general  de  la 

mar ' 54 

Cap.  XVII.  Como  D.  Hugo  dejando  su  armada  en  tierra, 
fué  preso  y llevado  á Francia . 56 


Cap.  XVIII.  Como  D.  Hugo  fué  suelto  de  la  prisión  por 
mandado  del  Roy  de  Francia,  pard  que  viniese  á España 

á suplicar  al  Emperador  que  lo  soltase  á él 57 

Cap.  XIX.  Como  el  Emperador  soltó  al  Rey  de  Francia 
y envió  á D.  Hugo  á Italia  á que  hiciese  guerra  al  papa 


Clemente 59 

Cap.  XX.  De  como  D.  Hugo  cercó  al  Papa  en  el  castillo,  y 
el  Papa  le  rogó  que  le  fuese  á hablar  . ¿ 61 


Cap.  XXI.  Como  el  Papa  queriendo  vengarse  de  la  inju- 
ria que  D.  Hugo  le  hizo,  hizo  entrar  por  el  reino  de  Ña- 
póles á moíitir  de  Valdemonte,  y D.  Hugo  salió  á él  . . 64 

Cap.  XXII.  Como  la  gente  del  Emperador  cercó  á Roma 
y prendió  al  Papa,  y de  lo  que  el  Emperador  escribió  á 


D.  Hugo i 6G 

Cap.  XXIII.  De  como  saliéndose  los  imperiales  de  Roma 
por  la  venida  de  mosiur  de  Lutrec  con  un  grueso  ejér- 
cito se  fueron  á Ñapóles , y D.  Hugo  hizo  que  se  aloja- 
sen en  la  ciudad 68 


Cap.  XXlV.  Do  como  habiendo  en  Nápoles  falta  de  man- 
tenimientos, y estando  cercados  los  imperiales,  D.  Hugo 
determinó  pelear  con  el  conde  Filipin  de  Oria.  . . 69 

Cap.  XXV.  De  la  batalla  que  tuvo  D.  llugtí  con  el  conde 
Filipin  de  Oria,  y como  en  ella  fué  muerto  D.  Hugo  de 

un  arcabuzazo 71 

Cap.  XXVI.  De  como  D.  Hugo  fué  sepultado  en  la  ciu- 
dad de  Amalfi , del  placer  que  hubo  el  Papa  de  su  muer- 
te, y sentimiento  del  Emperador  y de  los  soldados  espa- 
ñoles  74 


-<=e3£2¡ 


DE 


DON  HUGO  DE  MONCADA 

Y OTROS  PERSONAJES 

cor* 

EL  REI  CATOLICO  V EL  EMPERADOR  CARLOS  (. 


( Copiada  por  D.  Martin  Fernandez  Navarrete  de  la  Colección,  que 
existe  en  el  Depósilo  hidrográfico,  de  D.  José  Vargas  Pon  ce,  quien  la 
sacó  de  ¡os  manuscritos  de  D.  Luis  Solazar  J. 


A esta  corresponde  hila  precede  la  nota  siguiente  de 
mano  de  D.  José  Vargas  Ponce. 

“ 1509  HASTA  1529  AMBOS  IRCLUSIYB.” 


“ Ciento  cincuenta  y cinco  cartas  de  Varios  personajes  á S.  M.  I. 
n Carlos  V,  la  mayor  parte  de  D.  Ugo  de  Moneada,  Virey  de  Ñapóles 
«y  Capitán  General  de  la  armada  española , relativas  á la  guerra  de 
«las  franceses  con  grandes  escuadras;  mal  estado  de  la  armada  es- 
« pañola  en  Ge’nova  para  contrarestar  al  enemigo,  así  como  de  la 
«^destinada  contra  los  turcos  al  mundo  todas  del  Virey;  toma  por 
« el  mismo  de  la  isla  de  Gerbes,  por  cuya  victoria  le  concedió  S,  M. 


Digitized  by  Google 


80 


« 10,000  d ufados  Jr  renta  anuales  sol>re  un  derecho  de  dicha  isla; 
n comisión  de  fomentar  la  cristiandad  y la  población  de  Tripol;  re- 
tí vol  ucion  de  Palermo  contra  el  Vi  rey  D.  Ugo;  fue  prisionero  este 
« por  los  franceses  en  Saona,  y murió  en  el  combate  nat  al  contra  los 
« mismos,  el  28  de  abril  de  1528." 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  al  Rey  Católico,  en  >¡ne  le 
da  tas  gracias  por  su  nombramiento  de  Viretj  de  Sici- 
lia, y le  participa  haber  provisto  á Colron  de  buena 
guarda  por  temor  de  los  venecianos.  Esculca  18  de  oci 
tabre  de  1309. 

(Original) 

( Solazar , Y.  58,  fol.  156,  yantes  señalado  MM,  aunque  ya  cadd 
folio  está  casi  de  por  si  por  lo  desencuadernado  del  códice). 

MUY  ALTO  É MUY  PODEROSO  CATÓLICO  1IF.Y  É SF.ÑOR: 

A los  14  del  presente  por  uno  del  Visorcy  de  Sccilia 
recibí  una  carta  de  V.  A. , por  la  cual  me  mandaba  me 
confiriese  con  el  dicho  Visorcy  c hiciere  cuanto  por  él  de 
parle  de  V.  A.  me  fuese  ordenado ; y así  sin  poner  inas 
tiempo  me  vine  á la  Escalca , donde  el  Visorcy  me  escri- 
bió había  de  tocar ; el  cual  llegó  boy  18  del  presente  y 
me  dió  una  carta  de  V.  A.,  por  la  cual  me  dice  haber 
hecho  elección  de  mi  en  el  oficio  de  Visorey  de  Sccilia, 
y me  dió  el  privilegio  de  dicho  oficio  (1)  con  la  informa- 

(1)  Fechado  en  Valladolid  á 8 de  setiembre  de  1509. 

(Vargas  Portee  Vid.  de  D.  Hugo  cit.J 


Digitized  by  Google 


don  y memoriales  locantes  á la  gobernación  de  aquel 
reino  y servicio  de  V.  A.:  tan  gran  merced  y beneficio 
no  se  esperaba,  sino  de  tan  gran  Rey  como  V.  M. , por  la 
cual  le  beso  sus  Reales  pies  y manos.  Plega  á nuestro  Se- 
ñor que  ponga  en  mi  tanta  habilidad , que  mis  servicios 
sean  tales,  que  hagan  quedar  contento  á V.  A.  y que 
acrecienten  la  buena  opinión  que  de  mí  lia  tenido;  que 
la  causa  que  V.  A.  me  ha  dado  es  tan  grande , que  no  me 
ha  de  hacer  pensar , mientras  viva , sino  en  servirlo  con 
tanto  amor,  fidelidad  y diligencia,  cuanto  de  un  buen 
vasallo  y esclavo  de  V.  M.  se  ha  de  esperar.  Yo  me  parto 
mañana  para  aquel  reino , según  el  orden  y mandado  de 
V.  A. , y do  allá  le  daré  aviso  de  lo  que  me  ocurrirá  y 
será  servicio  de  V.  M. 

En  esta  provincia  de  Calabria  dejo  los  auditores , y 
V.  A.  podrá  proveer  de  quien  le  parezca  ser  mas  su  ser- 
vicio , que , tiene  necesidad  de  persona  de  bien , por  ser 
grande  é importante  al  servicio  de  V.  M. 

Por  un  aviso  que  ove  que  los  venecianos  habían  ar- 
mado 30  galeras  (1)  en  Cataro  con  otros  navios  para  pa- 
sar caballos  y muchos  aparejos  descalas,  me  parecí)'» 
proveer  la  ciudad  de  Cotron  de  buena  guarda ; é así  he 
puesto  en  ella  al  lugarteniente  de  mi  gente  de  armas  que 
tengo  de  V.  A.  con  los  barones  convecinos,  y he  hecho 
en  ella  poner  un  cañón  y dos  falconetes  por  hallarse  sin 
artillería , por  ser  tierra  do  estado  y abundante  de  vitua- 
llas, y no  tan  fuerte  que  bastase  á resistir,  y los  de  la 
ciudad  con  algún  temor. 

Yo  enviaré  al  Visorey  deste  reino  la  información  de 


(1)  Gualeras  dice  el  original. 

Tomo  XXIV. 


6 


82 


todas  las  cosas  que  se  han  hecho  en  esta  prowncia  uc»- 
pues  que  V.  A.  partió  (leste  reino , y de  las  que  me  pa- 
rece se  deben  hacer  por  servicio  do  V.  M.  La  copia  de 
las  cuales  enviaré  á V.  A.  para  que  pueda  mandar  lo  que 
mas  fuere  su  servicio.  Y la  santa  Trinidad  la  vida  y Real 
estado  de  V.  M.  en  su  costodia  por  largos  tiempos  tonga 
como  por  aquella  es  deseado.  De  la  Escalca  á 18  de  oc- 
tubre de  1509. — Do  vuestra  Real  Majestad  servidor  y es- 
clavo'que  sus  Reales  pies  y manos  besa.— Don  Ugo  de 
Moneada . 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  al  Rey  Católico , en  que  le 
consulta  sobre  la  prohibición  de  sacar  bastimentos  para 
Venecia , y contesta  sobre  la  elección  de  tesorero  de  Me - 
sina  y unión  de  los  monasterios  de  San  Benito  de  Si- 
cilia con  los  de  Lombardia.  Palerm»  25  de  febrero  de 
1510. 

(Original) 

(Sal  azar,  Y.  50.) 

MUY  ALTO  Y Sil* Y PODEROSO  Y CATOLICO  REY  Y SEÑOR.* 

A los  23  del  presente  recibí  una  carta  de  V.  A.  des- 
pachada por  el  secretario  Almazan  de  los  21  de  enero, 
en  que  manda  V.  A.  se  haya  de  observar  la  prohibición 
que  en  este  reino  estaba  fecha , que  no  se  sacasen  basti- 
mentos para  Venecia.  Y como  V.  A.  habrá  entendido  por 
las  cartas  que  tengo  escritas,  yo , Señor,  esperaba  manda- 
miento de  V.  A.  cerca  desto , porque  algunos  mercaderes 
demandaban  licencias  de  granos  para  allí , y facían  algún 
partido  con  la  corte , y por  entender  primero  la  voluntad 


Digitized  by  Google 


85 


tle  V.  A.  no  se  les  dio  ni  ha  dado  licencia,  ni  menos  de  las 
veinte  mil  salmas  que  V.  A.  mandó  por  otra  que  se  deja- 
sen cargar  para  Yenecia  á persona  que  el  tesorero  gene- 
ral escribirla , venido  que  seria  un  breve  del  Santo  Padre 
para  ello.  No  se  ha  sacado.  Señor,  cosa  ninguna , pues  que 
el  breve  no  es  venido.  Agora,  Señor,  se  observará  lo  que 
Y.  A.  por  esta  manda,  y lo  que  cerca  desto  será  servido 
que  se  faga  le  suplico  me  mande  escribir , porque  si  el 
breve  viniese  estaría  dubdoso , pues  veo  questa  carta  es  de 
tan  fresca  data , que  desface  la  primera  que  sobre  lo  de  las 
veinte  mil  salmas  había  escrito  V.  A. , y fabla  en  cosa  de 
estado  que  es  razón  miran-  mucho  en  ello.  También,  Señor, 
he  recibido  otra  carta  de  los  22  del  dicho  mes  de  enero 
que  manda  V.  A.  que,  así  de  las  dos  galeras  que  aquí  hay 
como  de  las  otras  dos  que  vernán  de  las  que  trae  mosen 
Soler,  haya  de  ser  capitán  D.  Luis  de  Rcquesens  y que  se 
haya  de  servar  el  orden  que  dejó  el  Visorey  D.  Remon  de 
Cardona : las  dos , Señor,  que  aquí  hay  están  bien  en  or- 
den , que  yo  me  he  trabajado  en  ello  porque  pudiesen  ser- 
vir, y están  bien  atripoladas  y con  todo  lo  que  les  es 
necesario  y buena  gente , y se  serva  aquel  orden  que 
el  Visorey  dejó,  y crea  V.  A.  que  saldrán  bien  apercibi- 
das de  todo  cuando  salgan , que  ya  hoy  algún  rumor  de 
fustas  de  moros  por  estas  costas  y islas.  Las  otras  dos,  Se- 
ñor, no  son  venidas,  cuando  vengan  se  fará  así  como  V.  A. 
lo  manda,  ansí  en  ir  en  orden  como  en  el  capitán.  El  cual 
me  parece  noble  y virtuosa  persona  y que  ama  el  servicio 
de  V.  A. 

Otros  dos  cartas  de  V.  A.  he  recibido  en  estos  mis- 
mos dias  que  venían  enderezadas  al  Visorey  í).  Remon  de 
Cardona  despachadas  por  el  secretario  Almazon : la  una 
sobre  el  oficio  de  tesorero  de  Mecina  que  Y.  A.  mo  cscri- 


i 


84 


be  haya  de  informar  que  se  fallaría  de  servicio  por  el  di- 
cho oficio  siendo  persona  que  bien  le  rigiese , porque  allá 
se  lia  dicho  á V.  A.  que  se  fallaría  quien  sirviese  con  500 
onzas.  En  esto.  Señor,  entenderé  así  desde  aquí  como  sien- 
do en  aquella  ciudad , que  creo  poder  haber  mejor  noticia 
para  dar  dello  aviso  á V.  A. ; y de  lo  que  eonverná  á su 
servicio  cerca  dello ¿ yo.  Señor,  lo  escribiré  porque  V.  A. 
pueda  proveer. 

La  otra  carta.  Señor,  es  sobre  que  haya  de  entender 
en  lo  de  la  unión  que  se  ha  fecho  de  la  congregación  dé 
los  monasterios  de  San  Benito  deste  reino  con  los  de  Lom- 
hardía  que  V.  A.  dice  es  informado,  que  so  color  de  san- 
timonía sacan  los  dineros  de  las  rentas  que  los  monaste- 
rios deste  reino  tienen  y han  disminuido  en  mucho  nú* 
mero  los  frailes  de  los  monasterios ; y que  desto  hoya  de 
enviar  relación  á V.  A.  y entender  en  ello  para  que  se 
arregle  en  manera  que  el  servicio  de  Dios  y de  V.  A.  se 
cumpla , y los  monasterios  y rentas  dellos  no  se  disminu- 
yan. Cerca  desto.  Señor,  me  ha  escrito  el  embajador  de 
Boma  y algunos  cardenales  como  es  Risoles  y Santa  Cruz, 
diciéndomc  que  por  sus  manos  se  fizo  esta  unión , y que 
agora  la  van  estorbando  algüftos  frailes  no  con  buena  in- 
tención ni  con  celo  del  servicio  de  Dios  ni  de  V.  A.;  que 
haga  de  trabajar  que  se  observe.  Yo,  Señor,  les  he  respon- 
dido que  todo  lo  que  será  en  servicio  de  Dios  y de  V.  A. 
y bien  de  los  monesterios  entenderé  y faré  que  se  obser- 
ve. Y así  de  todo  daré  aviso  á V.  A.  que  en  ello.  Señor,  se 
entiende  con  los  frailes  y monges  que  aquí  hay  de  Loin- 
bardía ; y cierto  parece  que  lo  que  demandan  y quieren 
es  justo  y honesto.  Entenderse  ha.  Señor,  en  ello,  y como 
digo  daré  mas  larga  relación  á V.  A.  así  como  manda  por 
su  carta,  así  de  las  vidas  dellos  como  de  las  cnlradas 


% 


85 


en  los  monesterios,  y de  los  dineros  que  han  sacado,  á lal 
que  siendo  V.  A.  bien  informado  pueda  proveer  como  mas 
fuere  su  servicio. 

También,  Señor,  he  recibido  otra  carta  que  es  dupli- 
cada de  la  que  había  recibido  acerca  de  forjudicnr  á Can- 
geloso;  y como  escribí  á V.  A.,  yo.  Señor,  entendí  en  la 
forjudicocion ; y á los  juges  les  parece  de  justicia  no  po- 
derse facer  por  no  ser  lecho  el  primer  bando  como  debia: 
y yo.  Señor,  no  he  querido  se  publique  fasta  agora,  mas 
fago  ver  las  scrituros  á otros  doctores  por  ver  si  de  razón 
se  puede  forjudicar.  Fasta  agora  no  se  ha  podido  ver.  Pu- 
diéndose forjudicar.  Señor,  se  fará;  donde  no,  se  hundi- 
rá de  manera  que  al  tiempo  se  pueda  de  justicia  forju- 
dicar.  Tenga  por  cierto  V.  A.  que  en  esto  se  hará  lo  que 
se  debe,  y en  lo  que  mas  converná  al  servicio  de  V.  M. 

Por  carta  del  Visorey  de  Ñapóles  he.  Señor,  sabido 
la  elección  que  V.  A.  ha  fecho  de  mi  compañía , que  ha 
mandado  la  tenga  el  prior  de  Micina.  De  todo  lo  que 
V.  A.  es  servido  soy  yo  mas  que  contento  y por  ello  beso 
las  Reales  manos  de  V.  A.,  que  yo.  Señor,  la  compañía 
no  la  tenia  por  lo  que  con  ella  podia  aprovecharme,  ni 
menos  crea  V.  A,  que  en  ningún  cargo  ni  cosa  que  V.  A. 
me  mandáre  que  le  sirva  , yo  me  tengo  de  aprovechar  de 
mas  de  lo  que  V.  A.  me  manda  dar;  mas  la  estimaba  y 
tenia  cara , porque  los  mas  hombres  [darmas  que  en  ella 
hay  son  personas  que  ha  diez  y doce  años  que  me  siguen 
y sirven  en  lo  que  yo  me  he  fallado , y con  ellos  vine  á 
servir  á V.  A. , y muchos  dellos  no  se  farian  á estar  con 
otro  capitán.  Pero  pues  V.  A.  es  servido  así , yo  soy  mas 
que  contento , aunque  soy  cierto  que  los  mas  dellos  se 
vernán  aquí  á mi  casa , y yo  no  les  puedo  negar  de  tenc- 
llos.  Solo  suplico  á V.  A.  que  fasta  siete  ú ocho  hombres 


Digitized  by  Google 


8G 

ilurinas  que  entro  ellos  hay,  que  son  el  lugarteniente  y el 
alférez  y otros  semejantes  que  no  estarían  como  es  dicho 
con  otro  capitán,  que  V.  A.  me  faga  merced  que  mande 
escribir  al  Visorey  de  Ñapóles  que  fasta  este  número  de 
siete  ú ocho  que  yo  le  daré  nombraos  en  un  memorial, 
que  yo  mande,  que  les  haya  de  ser  pagado  el  sueldo  y que 
estén  á ordenación  del  Visorey  para  en  lo  que  mandare 
que  sirvan  con  su  caballo  y armas , por  ser  muy  buenos 
hombres  y muy  experimentados  y ejercitados , deseo  que 
estén  en  servicio  de  V.  A.,  y porque  yo.  Señor,  les  tengo 
obligación.  Cuando  esto  les  falleciére,  yo.  Señor,  tengo  de 
partir  con  ellos  de  lo  que  tengo  y V.  A.  me  da,  como  lo 
fago,  pues  con  ayuda  dellos  yo  lo  gané,  razón  es  que  con 
ellos  lo  parta.  Y nuestro  Señor  guarde  la  muy  Real  Perso^ 
na  de  V.  A.  y su  estado  acreciente  oon  muchos  mas  reinos 
y señoríos.  De  Palermo  á 25  de  febrero  de  1510. — De 
vuestra  Real  Majestad  esclavo  y servidor  que  sus  Reales 
pies  y manos  besa.-=Don  Ugo  de  Moneada. 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  al  secretario  Juan  Ruiz  de 
Calcena  sobre  provisión  de  vituallas  al  conde  Pedro  Na- 
varro. Palermo  ( sin  fechaj  julio  de  1510. 

(Original) 

(Salazar,  Y.  56.) 

MUY  MAGNÍFICO  Y MUY  VIRTUOSO  SESOR : 

Una  carta  be  recibido  de  Vm.  de  los  20  de  junio  á 
los  10  del  presente.  Ya  por  otras  que  he  escrito  á S.  A, 


Digitized  by  Google 


87 


habrá  Vm.  visto  todo  lo  que  acá  so  ha  ofrecido;  y pol- 
la que  al  Rey  nuestro  Señor  agora  escribo  verá  lo  que  al 
presente  se  ofrece.  Solo  responderé  á lo  que  me  pare- 
ciere de  los  cabos  de  su  carta. 

A lo  que  Vm.  escribe  del  conde  Pedro  Navarro  y la 
provisión  que  á la  armada  se  ha  de  hacer , y pues , como 
tengo  dicho,  ya  tengo  escrito  cuan  cumplidamente  ha  sido 
proveído  de  todo  lo  que  el  dicho  señor  conde  demandó, 
así  se  hará  de  aquí  adelante ; y las  vituallas  que  le  han 
dado,  han  sido  con  toda  perliccion  buenas,  no  terne  á eso 
mas  que  responder. 

Lo  que  manda.  Señor,  sobre  la  pensión  que  se  debe  á 
micer  Philipo  Ponza,  se  hará  lo  que  S.  A.  manda  por  su 
carta;  y por  servir  á Vm.  yo  lo  haré  con  toda  voluntad, 
en  manera  que  sea  pagado  de  lo  pasado  y seguro  de  lo 
advenidero;  y de  lo  que  en  esto  se  hará,  avisaré  á Vm. 
que  hasta  agora  no  se  ha  podido  entender  en  ello. 

En  lo  que  escribe  Vm.  que  esté  sobre  el  aviso  en 
mirar  las  cosas  que  tocan  á la  monarquía , yo , Señor , le 
tengo  en  mucha  merced  el  acuerdo,  que  cierto.  Señor, 
en  este  mundo  no  tengo  cosa  tan  cara  como  el  servicio 
de  S.  A. ; y bien  que  hasta  aquí  se  ha  hecho  toda  dili- 
gencia y provisión  necesaria , de  aquí  adelante  antes  se 
aumentará  lo  mesmo  que  faltar  en  cosa  alguna , y se  ob- 
servará la  orden  que  Vm.  manda  de  las  cartas,  unas  en 
contrario  de  otras.  Ya  yo.  Señor,  tengo  dicho  al  conde 
todo  lo  que  Vm.  escribe , que  quando  se  avisáre  de  algo 
que  el  bergantín  que  enviare  no  traiga  otras  cartas , salvo 
las  que  irán  á S.  A.,  y de  aquí  se  hará  lo  mismo,  y se 
trabajará  de  manera  que  S.  A.  sepa  primero  la  nueva  que 
nadie;  y las  cartas  se  remitirán  á Vm.  como  escribe  y 
se  acostumbra. 


Digitized  by  Google 


88 


Ya  Vm.  sabe  cuanta  necesidad  tengo  del  secretario 
Juan  del  Rio  por  ser  tan  platico  en  las  cosas  dcste  reino, 
y tan  hábil  en  muchas  cosas,  y deseoso  del  servicio  del 
Rey  nuestro  Señor:  suplico  á Vm.  que  trabaje  sea  des- 
pachado lo  mas  presto  que  ser  pudiere.  Otra  cosa  no 
tengo  que  escribir  á Vm. , salvo  se  acuerde  mandarme 
en  que  le  sirva,  que  sea  cierto  Vm.  lo  haré  con  toda 
voluntad.  Nuestro  Señor  vuestra  muy  magnífica  y muy 
virtuosa  persona  guarde.  De  Palermo  á de  julio  1510. 

Yo  he  querido.  Señor,  saber  si  en  alguna  manera  era 
verdad  lo  que  S.  A.  me  ha  escrito  de  lo  que  he  sabido 
que  Cangeloso  y Colalreayello  facen  en  Roma  de  citar  por 
adilto  algunas  personas  eclesiásticas  deste  reino,  y como 
las  tienen  en  Roma,  las  cohechan  á quien  en  100,  á 
quien  en  200  ducados;  y yo  lo  he  preguntado  al  obispo 
de  Palermo  y al  obispo  de  Malla  y á miser  J acebo  de 
Aversa  y á otras  muchas  personas,  y todos  me  han  dicho 
que  tal  cosa  no  han  sabido  ni  sentido : y por  un  memo- 
rial que  á Vm.  con  esta  envío,  que  el  dicho  miser  Jacobo 
de  Aversa  hizo  al  secreto  de  Micina,  verá  Vm.  como  se 
podría  prender  Angelo  Conpañgia,  pues  el  propio  le  avi-r 
saba  que  tenia  carta  de  S.  A.  para  le  facer  prender.  Do 
aquí  adelante  hará  Vm.  el  crédito  que  le  parescerá  á los 
que  semejantes  cosas  escriben.  — Señor,  servirá  á Vnt- 
— D.  ligo  de  Moneada. 


Digitized  by  Google 


. Carla  de  D.  Hugo  de  Moneada  al  Bey  Católico,  en  que  le 
da  cuenta  de  haber  nombrado  capitán  de  dos  naves  á 
D.  Jaime  de  Requesem,  y de  las  noticias  que  tenia  del 
conde  D.  Pedro  Navarro.  Palermo  14  de  noviembre 
de  1510. 

(Original) 

(Salazar,  Y.  56.) 

Por  la  vía  de  Valencia  con  un ...  (1)  aquí  partió  el  úl- 
timo de  octubre  tengo  escrito  á V.  A. , y las  duplica- 
das serán  con  esta  que  va  por  vía  de  Ñapóles , porque  si 
aquel  pasaje  se  detuviese,  que  aun  dos  ó tres  dias  ha 
supe  que  todavía  era  en  Trapana,  y en  el  iba  D.  Antonio 
de  Moneada,  conde  de  Atemo,  fijo  del  maestre  Justicier, 
que  Dios  haya.  Y porque  creo,  según  los  tiempos  se  mues- 
tran fuertes  en  este  invierno , será  largo  el  pasaje , y las 
cartas  lardarán,  las  he.  Señor,  duplicado  para  que  vayan 
por  Ñapóles , y de  lo  que  después  de  aquellas  escritas, 
donde  doy  noticia  á V.  A.  de  lo  que  fasta  aquella  jornada 
se  ofrecia,  ha  ocorrido  y se  ofrece,  daré  noticia  por 
esta  á V.  A. 

Las  dos  galeras,  Señor,  partieron  á los  7 de  setiem- 
bre de  aquí  para  Ñapóles,  y con  ellas  fue  D.  Jaime  de 
Requesens,  que,  como  tengo  escrito  á V.  A. , le  puse  por 
capitán  dellas,  después  que  D.  Luis  su  hermano,  partió 
de  aquí ; que  cierto.  Señor,  es  tal  persona  y tan  buen  ca- 


(1)  Siempre  que  en  esta  carta  se  ponen  pantos  suspensivos  es 
porque  en  la  original  hay  un  agujero. 


90 


bollero,  quo  está  muy  bien  en  el  servicio  do  V.  A.  Creo 
como  serán  llegadas  en  Ñapóles,  V.  M.  será  delio  sabidor  - 
por  el  Visorey  de  aquel  reino ; y son  idas  muy  bien  en 
orden. 

Scrilo  tengo  á V.  A.  como  son  muchos  dias  que  no 
sabia  del  conde  ni  del  ejército , y por  esto  le  he  fecho  un 
bergantín  que  con  él  envié  los  cartas  de  . . . cuatro  de 
octubre  juzgando  con  él  me  pudiese  escrebir  ...  me  sa- 
ber lo  que  ocurriese , el  cual  creo  será  ya  donde  es  el 
conde,  porque  estando  escribiendo  he  recibido  carta  del 
conde  por  vía  de  Zaragoza ; la  copia  de  la  cual  envió  á 
V.  M.  con  esta,  porque  mas  cumplidamente  entienda  de 
como  el  conde  so  falla.  Y en  lo  que  dice  de  las  vituallas  se 
da  recabdo  de  le  enviar  con  t ...  do  lo  mas  que  se  puede 
de  bizcochos  y fariñas  vin  . . . me  escribió  el  Virey  que 
le  enviaba  300  botos,  y agora  partirá  de  aquí  una  nave 
cargada  de  bizcocho.  De  las  botas  que  demanda  vacías  se 
le  dará  recabdo ; y con  las  fariñas  que  se  le  enviaron  po- 
cos dias  ha,  iban  IGO  botas  que  le  servirán  para  esto.  En 
todo  lo  que  demandara , se  dará  siempre  cumplimiento  si 
los  tiempos  no  lo  estorban,  que  fasta  aquí  han  sida  tan 
malos  que  no  se  ha  podido  navegar. 

En  lo  que  dice  de  las  fustas  de  aquí  y de  Malta , cier- 
to , Señor , quo  vienen  tales  los  patrones  y personas  de- 
ltas que  no  se  como  tengan  voluntad  de  volver  allá ; por- 
que como  tengo  escrito  á V.  M,  son  tan  maltratados  de 
un  almirante  que  se  dice  Charrán,  que  no  solamento  les 
quita  lo  que  tienen , mas  los  apalean  y facen  muchas  in- 
jurias; y los  vasallos  que  van.  Señor,  á servir  con  buena 
voluntad  y sin  ser  pagados , mas  razón  es  que  conozcan 
que  son  bien  tratados  y mirados , que  no  que  se  les  fagan 
cosas  por  donde  pierdan  la  gana  que  tienen  de  servir ; y 


Digitized  by  Google 


91  • 


cuando  tales  yerros  ficicren  quo‘’merezcan',casl¡go , se  les 
debe  dar  con  toda  moderación , pues  sirven  por  su  gana 
y sil)  que  demanden  cosa  alguna. 

De  las  naos  do  Juanes  y de  Mejía  que  dice  el  conde 
que  cree  que  vinieron  aquí,  ya  tengo  escrito  á V.  A.  como 
vinieron,  y el  recabdo  que  se.  les  dió  para  que  se  volvie- 
sen al  ejército  donde  creo  ya  serán  llegadas,  porque  la 
carta  del  conde  ha  mucho  que  es  fecha,  y después  le  ha- 
bía enviado  vituallas  y lo  mas  de  lo  que  en  su  carta  dice 
pe  . . . jará  de  aprovechar  en  lo  necesario. 

Do  las  naos  que  aportaron  este  reino  cuando  el  conde 
corrió  la  fortuna  que  unas  vinieron  á Trapana,  y otras  á 
Zaragoza  y ó otras  partes  del  reino.  Han,  Señor,  acudi- 
do en  esta  ciudad  muchos  infantes , muy  perdidos , des- 
nudos y muertos  de  fambre , que  era  lástima  de  vellos,  y 
lo  pe  ....  or  los  caminos  y calles  se  fallaban  muertos  de 
ma . . . inhumanidad  no  facelles  alguna  caridad ; y así  acor- 
dé que  se  recogiesen  aquí , y que  les  diesen  pan  y vino  en 
que  se  han  recogido  hasta  400  ó 500.  Háse  trabajado  con 
ellos  los  que  ftiesen  para  volver  al  ejército  que  volviesen 
y no  han  sido  50  que  quieran  volver ; y así  se  les  ha  di- 
cho que  vayan  donde  quisieren , que  si  no  tornan  por  su 
voluntad , cierto , Señor , aprovecharía  poco  facellos  tor- 
nar , en  especial  según  los  mas  dellos  vienen  desnudos  y 
descalzos. 

De  cosas  de  los  negocios  deste  reino  no  se  me  ofreco 
que  escribir  á V.  A.  mas  de  certificarle  que  en  todo,  lo 
que  es  su  servicio  y conviene  al  buen  gobierno  dél , se 
entiende  con  toda  vigilancia  y cuidado.  Solo,  Señor,  se 
ine  ofrece  hacer  saber  á V.  A.  como  se  ha  sabido  aquí 
que  el  cardenal  Senagalla  es  fallecido,  el  cual  tenia  la 
abadía  de  Tettana  en  esto  reino,  la  cual  verá  V.  A.  por 


Digitized  by  Google 


92 


el  aLto  que  lie  fecho  facer  á Juan  Lumbarberi  que  con 
esla  envío  sacado  de  canbreo  de  juspatronadgos  de  pose- 
sión por  la  corte.  V.  A.  tiene  mandado  en  la  instrucción 
que  agora  postreramente  trujo  Juan  del  Rio , que  de  las 
dos  primeras  abadías  ó priorazgos  que  vacasen , se  provea 
la  primera  al  prior  de  Lora , y la  otra  al  doctor  Esgalam- 

bro  donde desta  abadía  que  se  hubo  dado  al  dicho 

doctor  Esgalambro  no  se  poder  mostrar  ser  de  juspatronad- 
go,  se  le  quitó.  Yo,  Señor,  por  esto  me  ha  parecido  tenerlo 
por  la  corte  fasta  que  V.  A.  mande  lo  que  fuese  servido. 
Es  verdad  que  como  ha  vacado  en  corto  del  Papa  y ser 

cardenal que  de  Roma  se  proveerá.  Yo  he  dado 

aviso  al  embajador  certificándole  de  como  es  de  juspalro- 
nadgo  de  V.  A.  Y.  M.  podrá  mandar  y proveer  lo  que 
mas  fuere  su  servicio , y escribir  al  embajador  la  persona, 
cuando  mandárc  V.  A.  que  sea  della  proveído  para  que 
aquella  presente ; pues  ya  de  acá , como  digo , yo  le  he 
dado  noticia. 

Entendiendo  en  las  cosas  de  la  facienda  de  V.  A.,  se 
ha  fallado  de  la  caja  y larin  de  las  posesiones  que  so  co- 
gen por  crcdenccría , según  lo  que  Pedro  de  España  dio  á 
entender  que  seria  acrecentamiento  en  las  gabelas , se  ha 
fallado  lo  contrario,  que  ha  disminuido  mucho,  y aunque 
totalmente  se  venia  á perder,  porque  aquí  antel  oficio 
de  maestre  racionales  se  han  fecho  venir  el  maestro  secro- 
to , y los  secretos  de  las  tierras  y credcnceros  cada  uno 
por  sí,  y se  ha  fallado  ser  venidas  estas  gabelas  por  coger- 
se en  crcdencería  en  total  perdición;  de  manera  que  á 
mí  y á^  todos  los  oficiales  de  la  facienda  parece  que  es 
mejor  que  se  arrienden  como  primero  se  arrendaban;  y 
así  se  ha  acordado , que  placiendo  á Dios  para  el  año  que 
viene  de  agosto  adelante  se  arrienden , porque  agora  no 


Digitized  by  Google 


03 


se  puede  ya  facer  . . » entrado  ya  el  año  de  la  catuor- 
décima  indicion  . . . e aquí  allá  hay  tiempo  en  que  V.  A. 
puede  ser  muy  largamente  informado:  y agora  los  maes* 
tres ‘racionales  darán  noticia  dello  á V.  A.  Yo  he  fecho 
este  capítulo  porque  me  parece  que  es  su  servicio  que 
sea  dello  sabidor;.  porque  pareciéndole  á ....  rio  Y.  M. 
puede  mandar  lo  que  mas  le  será  se ...  . ga  en  esto.  Y 
nuestro  Señor  guarde  la  muy  noble  Persona  de  Y.  A,  y su 
estado  acreciente  con  muchos  mas  reinos  y señoríos  á su 
santo  servicio.  De  Palermo  14  de  noviembre  de  1510. — 
De  vuestra  Real  Majestad  servidor  y esclavo  que  sus  Rea- 
les pies  y manos  besa. — D.  Ugo  de  Moneada. 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  al  Rey  Católico , en  que  le 
da  cuenta  de  la  suspensión  de  la  empresa  de  los  Gclves, 
y de  haber  provisto  á Diego  de  Vera  de  lo  que  se  le 
habia  mandado  para  la  toma  de  TripoL  Palermo  15 
de  junio  de  1511. 

(Original) 

(Salazar,  Y.  56.) 

MUY  ALTO  Y MUY  PODEROSO  CATOLICO  REY  Y SÉÑOR  *. 

A los  10  del  presente  recibí  las  cartas  de  V.  M.  de 
los  19  de  mayo,  y en  las  que  son  despachadas  por  el  se- 
cretario Almazan,  veo.  Señor,  el  justo  impedimento  que 
V.  A.  ha  tenido  de  no  poder  proseguir  su  santo  y católico 
propósito,  y las  causas  que  ha  habido  para  ello,  y que  á 
este  respeto  ha  sobreseído  en  la  prosecución  do  la  con- 
quista contra  moros,  y de  no  venir  su  Real  persona  fasta 


# 


Digitized  by  Google 


94 


vea  si  podrá  concordar  y poner  por  entre  los  potentados 
cristianos  que  están  en  diferencia ; y manda  que  el  conde 
D.  Pedro  Navarro  haya  de  proseguir , si  le  pareciere  que 
se  podrá  facer  en  la  empresa  de  los  Gerbes,  para  lo  cilal  el 
Virey  de  Nápoles  y yo  le  demos  todo  recabdo  y endereza 
que  querrá,  y que  baya  de  facer  lo  que  el  Virey  de  Nápo- 
les le  escribiere.  Y asi.  Señor,  en  recibiendo  las  cartas 
de  V.  A.  y del  Virey  de  Nápoles  yo  envié  con  ella  á la  Fa- 
viñana  al  secretario  Juan  del  Rio,  porque  mas  cumplida- 
mente el  conde  fuese  informado  por  ellas  de  lo  que  V.  A. 
mandaba  que  ficiese.  Y asi  las  mias  como  las  que  venían 
al  conde  concordaban  en  esto , y yo , Señor , así  lo  escri- 
bí y envié  á decir  al  conde.  El  cual  luego  acordó  en  lo  que 
le  pareció  que  era  mas  servicio  de  V.  A.,  viendo  que  des- 
pués que  V.  A.  escribió  estas  cartas  habia  sucedido  lo  que 
ya  sabrá  V.  A.  de  Bolonia  y de  lo  demás  que  así  gelo  es- 
cribió el  Virey  de  Nápoles,  y también  lo  escribió  á mi; 
pero  como  el  Virey  le  escribió  determinadamente  que  se 
oviese  de  mover  para  irse  en  Nápoles , yo , Señor,  me  re- 
mití á aquello  que  el  Virey  le  escribía,  y fice  como  V.  A. 
mandó  gelo  escribí  que  en  lo  de  los  bastimentos  que  ovic- 
re  menester  el  conde  se  le  darían  con  todo  cumplimien- 
to , porque  ya  él  tenia  bastimentos  para  la  gente  que  tie- 
ne para  tres  meses,  como  escribí  á V.  A.  por  las  cartas 
postreras  á los  8 del  presente  respondiendo  á las  que  ha- 
bia recibido  de  2 de  mayo.  Y como  el  conde  ovo.  Señor, 
entendido  todo  lo  que  en  los  cortas  de  V.  A.  se  le  manda- 
ba, y también  lo  que  el  Virey  de  Nápoles  le  escribía,  y 
lo  que  yo  le  envié  á decir  con  el  dicho  Juan  del  Rio  de  lo 
que  á mí  me  parecía,  él.  Señor,  se  determinó  y fué  de 
parecer  que  por  agora  lo  de  los  Gerbes  no  podrá  haber 
lugar  para  salir  dcllo  como  se  debia ; y así  fué  de  parecer 


* 


Digitized  by  Google 


95 


de  se  ir  á Isela  ó á Progila , por  ser  puntos  donde  mas 
cómoda  y prestamente  podrá  saber  de  lo  que  fuese  nece- 
sario que  ficiese , y el  Virey  de  Ñapóles  ordenase , pues 
que  adonde  al  presente  está  no  face  nada.  Y aunque  esto 
él.  Señor,  fue  así  de  parecer,  quiso  que  yo  le  dijese  si  era 
asi  el  parecer  mió : y como  el  dicho  secretario  llegó  aquí 
otro  dia  con  esta  respuesta  del  conde , yo  considerando  lo 
uno  y lo  otro,  á mi  sentir  me  parecía  bien  lo  que  el  con- 
de escribía  que  deliberaba  de  facer  y le  fice  luego  res- 
puesta ; pero  en  todo  me  remitía  á lo  que  el  Virpy  de  Ña- 
póles escribía.  Y porque  el  conde  escribe  largamente  á 
V.  A.  de  su  voluntad , me  remitiré  á lo  que  el  dicho  con- 
de escribe.  Cuando  el  Virey  de  Nápoles  y el  conde  acorda- 
rán y serán  de  parecer  de  facer  lo  de  la  empresa  de  los 
Gerbes , por  mí , Señor , se  fará  todo  lo  que  V.  A.  manda 
que  de  aquí  se  haya  de  proveer.  Por  agora , Señor , pues 
no  se  facen  los  bastimentos  que  eran  en  orden , se  servirán 
dellos  para  proveer  á Tripol , y en  lo  demás  se  dará  recab- 
do  que  la  corte  no  los  pierda , ni  se  gasten  con  el  menor 
daño  que  se  podrá.  V.  A.  manda  que  se  oviesen  de  des- 
pedir las  naves  que  se  oviesen  tomado  para  levar  los  bas- 
timentos que  eran  fechos  pora  la  provisión  de  los  diez  mil 
hombres.  Yo,  Señor,  siempre  estuve  sobre  aviso  deslo  de 
las  noves  de  no  tomarlas  por  ser  grande  despensa  y gas- 
to; y asi  estuve  cierto  y seguro  que  para  cuando  fuesen 
menester  las  temía , y no  se  tomó  ninguna  que  oviese 
de  ganar  sueldo,  de  manera  que  se  evitó  esta  despensa, 
y V.  A.  no  ha  fecho  gasto  aquí  en  naves , salvo  las  que 
han  sido  menester  para  Tripol , y las  que  tenían  cargados 
los  bastimentos  que  digo  para  la  gente  del  conde , y para 
el  respeto  que  se  tomaron  cuando  llegó  el  correo  y aviso 
de  V.  A.  á los  50  de  mayo ; y como  escribía  V.  A.  cnlón- 


Digitized  by  Google 


06 


ccs  se  tomaron  naves  y se  comenzaron  á cargar  los  basti- 
mentos; y cierto  se  ha  aforrado  una  buena  despensa. 
Agora  servirán  para  ir  en  Tripol  con  ellos  que  no  se  po- 
dían excusar. 

Cerca  de  lo  que  V.  M.  me  escribe  por  las  cartas  des- 
pachadas por  el  secretario  Almaznn  , no  tengo  otro  que 
responder  ni  decir , sino  que  V.  A.  puede  estar  sin  nin- 
gún cuidado , que  en  lo  que  aquí  tocare  á mi  de  facer  de 
su  servicio  no  se  perderá  hora  de  tiempo  ni  dejará  de  dar 
todo  cumplimiento , y contino  terne  inteligencia  con  el 
Yirey  de  Nápoles  y con  el  conde  de  lo  que  será  necesa- 
rio y converná  facerse  con  toda  solicitud  y vigilancia , y 
así  lo  tengo  escrito  al  dicho  Yirey  y al  conde. 

Responderé , Señor,  á la  carta  que  V.  M.  escribe  des- 
pachada por  el  secretario  Calccna  que  es  respuesta  de 
otra  que  yo  escribí  á V.  A.  á los  15  de  abril,  en  la  cual 
me  escribe  V.  M.  que  no  ha  recibido  otras  míos  del  9 del 
dicho  que  iban  por  la  vía  de  Valencia.  Creo  que  á la 
hora  así  aquellas  como  otras  muchas  que  después  escribí 
á V.  A.  las  habrá  recibido,  y por  ellas  visto  todo  lo  que 
se  ofrecía  y me  pareció  ser  su  servicio  darle  aviso. 

Beso  las  Reales  manos  de  V.  M.  por  el  placer  que  me 
escribe  haber  ovido  en  saber  de  mi  salud  y convalecen- 
cia , que  puede  tener  por  cierto  que  yo  no  la  deseo , sino 
porque  con  la  vida  pueda  servir  siempre  á V.  A. 

Lo  que  V.  A.  manda  que  se  provea  en  lo  de  Tripol, 
ya  le  tengo,  por  las  que  digo  que  escribí  á los  8 del  pre- 
sente, dado  larga  noticia  de  todo  lo  que  el  secretario  Juan 
del  Rio  Ozo  allá  y trujo  por  relación  de  lo  que  era  menes- 
ter ; que  cierto.  Señor,  fué  muy  necesario  haber  aquello 
ántcs  que  se  enviase  á tomar  aquella  ciudad  para  salir  Die- 
go de  Vera.  Y pues  V.  A.  lo  habrá  visto,  no  temé  que  de- 


Digitized  by  Google 


97 


cir  cerca  dcsto  sino  que  luego,  Señor , dentro  de  10  dias 
partirá  todo  lo  que  se  ha  de  enviar  allí  porque  Diego  de 
Vera  salga.  Es  verdad , Señor,  que  gente  no  se  podrá  ha- 
ber por  agora  sino  de  la  que  allí  hay ; la  cual  se  contenta- 
rá y atraerá  para  que  con  su  voluntad  quede  de  buena  ga- 
na, y se  fará  como  V.  M.  escribe  que  los  que  .aquí  reciben 
quitación  de  V.  A.  por  capitanes  vayan  á servir  allí:  y ya 
Joan  Antonio  de  Moneada,  y Antonio  de  Segovia  y Juan 
González  que  fueron  cuando  fué  Juan  del  Rio,  y ellos  y 
otros  que  yo  envié  quedaron  allí , y agora , Señor , irán 
otros  muchos  hombres  de  bien  y todo  lo  que  es  necesario 
para  el  gobierno  y guarda  de  aquella  ciudad  , que  si  bien 
era  menester  facerse  fasta  aquí  mucho , mas , Señor , será 
menester  de  ¡aquí  adelante. 

Cerca  de  lo  que  V A.  manda  que  yo  me  informase  del 
conde  de  las  piezas  de  artillería  que  tiene  de  las  que  yo. 
Señor,  he  enviado  de  aquí,  yo.  Señor,  se  lo  envié  á decir 
con  el  secretario , y aun  le  rogar  que  las  piezas  que  pu- 
diese dejar  y excusar , las  excusase  porque  servirían  para 
Tripol.  El  me  escribió  que  sola  úna  culebrina  podia  de- 
jar , que  las  otras  las  habia  menester ; y no  me  dijo  cuan- 
tas tenia  de  las  que  yo  de  aquí  envié.  Pero  por  el  memo- 
rial que  yo  he  enviado  á V.  A.  de  la  artillería  que  hay  en 
Tripol  y de  la  que  es  menester  mas,  se  dice  como  hay  20 
piezas  y de  donde  es  cada  pieza.  Por  allí  sabrá  V.  M.  de  las 
piezas  que  de  aquí  yo  he  dado  y se  tomaron  de  las  gale- 
ras : y después  las  4 piezas  que  de  Zaragoza  envió  el  go- 
bernador y se  tomaron  de  la  nave  de  Jorge  Rey  que  eran 
del  conde  de  Plitagorza , y también  las  que  se  lomaron  de 
la  carraca  que  se  perdió  en  Tripol,  y las  otras  tiene  el 
conde.  Y pues  Diego  de  Vera  ha  de  ir  á besar  las  ma- 
nos de  V.  A.,  no  será  sino  bien  saber  la  cuenta  de  esta 
Tomo  XXIV.  7 


Digitized  by  Google 


98 


artillería  que  cosa  es,  que  parece  bien  que  los  reinos  de 
V.  A.  estén  bien  provistos  de  artillería. 

En  lo  del  daño  de  las  casas  de  Tripol , luego , Señor, 
se  proveyó , y cuando  fuó  el  secretario  se  echaron  bandos 
que  no  se  derribasen , y se  proveerá  luego  de  leña  y car- 
bón como  V.  M.  mando,  y le  enviaré  la  lista  de  todas  las 
casas  que  en  Tripol  hay  sanas. 

Beso  las  manos  á V.  M.  por  lo  que  dice  ha  escrito  al 
Virey  de  Ñapóles  haya  de  enviar  uno  de  los  maestros  que 
están  con  Antonelo  de  Trono  para  que  pueda  entender  en 
la  fortificación  de  Tripol.  Yo,  Señor,  gelo  he  escrito,  qBe 
cierto  será  servicio  de  V.  A.  y en  todo  se  mirará  mucho, 
y también  se  tomará  el  parecer  de  Diego  de  Vera  antes 
que  de  allí  salga ; y se  procurará  de  haber  los  gastadores, 
ó de  la  gente  que  hay  en  Tripol,  ó enviándolos  de  aquí 
los  mas  que  se  podrán,  como  V.  A.  lo  manda. 

En  lo  que  Y.  M.  manda  que  Obregon  vaya  luego  á la 
Faviñana  al  conde  y que  sean  proveídos  de  manteni- 
mientos, ya  tengo  dicho  á V.  A.  como  Obregon  fuó  luego 
con  el  secretario  y quedó  allí , y que  están  bastecidos  de 
todo  cumplimiento  y se  les  ha  dado  todo  recabdo  de  vi- 
tuallas, como  creo  que  darán  aviso  á V.  A.  que  Obregon 
lo  ha  todo  recibido ; y luego  como  llegaron  las  cartas  de 
V.  M.  se  fuó  á la  Faviñana  con  el  conde. 

En  lo  que  V.  A.  manda  acerca  de  los  bastimentos  que 
aquí  estaban  prestos,  ya  tengo  escrito  á V.  A.  lo  que  se 
fará , en  lo  cual  se  mirará  que  sea  con  el  menor  daño  que 
se  podrá. 

Las  galeras.  Señor,  como  tengo  escrito  á V.  A.,  ya 
están  prestas , y en  orden  lo  mejor  que  se  ha  podido , y 
se  fará  como  V.  A.  manda , ó irán  donde  el  Virey  de  Ná- 
poles  escribirá , ó yendo  el  conde  á los  Gerbos  no  fallece- 


Digitized  by  Googl 


rán , y también  se  proveerá  en  tal  caso  de  todas  las  fus- 
tas que  V.  A.  manda,  que  no  falten  para  aquello,  pues 
son  tanto  necesario  tales  navios. 

Cierto , Señor , el  concepto  que  V.  H.  tiene  del  gober- 
nador de  la  cámara , es  mucha  razón  que  le  tenga , que 
en  lo  que  se  ofrece  y es  del  servicio  de  V.  A. , no  siento 
quien  mas  pudiese  servir.  El  se  falla  al  presente  aquí  y se 
le  ha  dado  parte  de  todo  lo  que  se  ofrece  , y siempre  au- 
sente ó presente  se  face  así,  porque  su  prudencia  y dis- 
creción y ser  tan  servidor  de  V.  A.  convida  á que  se 
faga  y mas  mandándolo  V.  A.  El  favor  que  para  en  las  co- 
sas de  su  gobernación  él  ha  querido , se  le  ha  dado , y se 
le  dará  por  mí  siempre  que  necesidad  ocurriese , ó él  me 
avisare  ó yo  lo  sabré.  En  lo  de  Bernabé  Gaytano  fago  sa- 
ber á V.  A.  como  el  dicho  gobernador  me  vino  á rogar 
que  oviese  por  bien  que  fuese  á servir  á Tripol  á V.  A. 
aquel  tiempo  que  por  ella  le  será  mandado.  A mí.  Señor, 
no  me  pareció  facerlo  sin  primero  escribir  á V.  A. , y no 
dejaré  en  este  tiempo  de  procurar  haberle  á las  manos, 
bien  que  me  dicen  está  fuera  del  reino. 

Lo  que  V.  A.  manda  que  se  trabaje  en  cumplir  lo  de 
la  cámara,  se  trabajará  ; pero  ya  V.  A.  es  informado  de 
todo  lo  que  aquí  se  ha  de  cumplir  y lo  que  hay,  pero  se 
podrá  facer.  Crea  V.  A.  que  si  por  mí  se  pudiese  cumplir 
de  lo  propio  se  faria ; pero  se  fará  lo  último  de  potencia 
que  proveído  lo  de  Tripol , se  entenderá  en  cumplirlo. 

Lo  que  V.  A.  manda  que  se  encamine  la  negociación 
de  enviar  trigo  á Túnez  ó en  otra  parte  de  Berbería  por 
la  vía  de  Tripol,  así , Señor,  se  fará  , que  cierto  ésta  será 
la  mejor.  Agora , Señor , es  arribada  en  Trapana  la  nave 
que  se  había  enviado  en  Túnez  estos  dias  pasados  con 
1,500  salmos;  y porque  no  he  sabido  como  ha  despacha- 


100 

(lo,  no  lo  escribo  á V.  A.  fasta  que  se  haya  tomado  la  cuen- 
ta al  que  llevó  el  cargo. 

Fray  Paulo  de  Salonia  me  escribe  de  allí  que  cuando 
será  de  vuelta  verná  bien  informado  de  lo  que  le  di  á car- 
go según  á V.  A.  escribí,  y como  lo  sabré,  enviaré  la  rela- 
ción dello  á V.  A.  No  me  parecía  inconveniente  enviar  un 
cargo  de  grano  á los  Gerbes  porque  se  seguirán  dos  cosas; 
lo  uno  que  se  venderá  muy  bien , y lo  otro  que  el  jeque 
estará  con  alguna  paura  y podría  venir  en  acuerdo,  y 
cuando  fuese  tal , me  parecería  que  seria  servicio  de  V.  A. 
que  se  tomase,  pues  nil  tentare  nocet , pues  que  se  faga 
con  las  cautelas  que  se  debe  facer. 

En  lo  que  toca  á la  cobranza  de  los  500  ducados  de 
la  pensión  que  el  caballero  miccr  Filipo  Ponze  tiene  de 
haber  en  cada  un  año  del  arzobispo  de  Mecina , pues  ha 
elegido  buenos  procuradores  y V.  A.  manda  que  se  les 
dé  endereza  para  los  cobrar , y para  lo  que  Capilla  reci- 
bió como  su  procurador,  se  fará.  Señor,  lo  que  V.  A. 
manda  y él  fará  buen  recabdo. 

Razón  es  que  V.  A.  sea  servido  y tenga  placer  que 
este  reino  esté  bien  de  salud  y que  el  año  en  la  cogida 
sea  abundoso,  confio  es,  pues  lodo  redunda  en  su  servicio. 
Cierto , Señor , es  de  dar  muchas  gracias  á nuestro  Señor, 
porque  cierto  persevera  siempre  en  bien , como  tengo  es- 
crito á V.  M. , y todos  los  del  reino  se  ejercitan  y aperci- 
ben para  lo  que  fuere  servicio  de  V.  A.  y conservación 
del  reino , en  especial  agora  que  se  ha  sabido  que  en  Pu- 
lla han  venido  ciertas  fustas  de  turcos  y han  puesto  gente 
en  tierra  y fecho  algún  daño.  Yo,  Señor,  luego  he  aper- 
cibido las  tierras  de  marina,  y escrito  á los  capitanes  de 
armas  de  cada  parte,  que  vaya  adonde  le  toca  aguardar 
y que  estén  sobre  aviso,  y todo  está  bien  provisto,  y si 


Digitized  by  Google 


101 

mas  fuere  menester , según  las  nuevas  que  se  entenderá, 
se  proveerá. 

Al  obispo  de  Malta,  Señor,  he  Tablado  sobre  lo  que 
V.  A.  me  ha  mandado  do  que  sea  contento  que  lo  que  fa- 
cía por  el  prior  de  Lora , que  faga  por  inosen  Artal  de 
Boloña  en  lo  de  la  pensión  y regreso  de  lo  de  la  chanlría 
de  Palermo ; y porque  el  dicho  obispo  ha  escrito  al  se- 
cretorio Calcena  y al  dicho  D.  Artal  cerca  dello,  dándoles 
las  razones  tan  satisfactorias  para  acusarse  dello , no  me 
alargaré  en  esto  á decir  lo  que  me  ha  dicho  á mí,  pues 
por  aquellos  será  mas  largamente  V.  A.  sabidor  de  las  ra- 
zones con  que  se  excusa  á lo  facer.  El  dicho  obispo  es 
cierto  honrado  perlado  y virtuosa  persona , y creo  que  en 
mayor  cosa  de  esta  serviría  á V.  A.  lo  creyese,  que  es 
mucho  servicio  suyo ; pero  dcsto  se  ha  excusado  con  lo 
que  por  sus  cartas  escribe , que  aquello  mismo  ha  dicho 
á mi. 

Lo  de  las  mil  libras  del  salario  del  vice-canciller  se  ha. 
Señor,  cumplido,  y no  crea  V.  A.  que  es  falta  del  teso- 
rero no  cumplirse ; porque  de  lo  que  ha  entrado  de  lo 
reservado  después  que  yo  estoy  en  este  gobierno , no  se 
ha.  Señor,  tocado  en  un  dinero,  ántes  se  ha  muy  bien 
cumplido.  Es  verdad  que  si  fallecen  las  extracciones  que 
son  en  alguna  parte  rentas  que  entran  en  lo  reservado, 
no  so  puede  dar  mas  de  aquello  que  es  señalado  para  ello; 
y esto  habrá  causado  que  el  procurador  en  quien  entra 
no  haya  cumplido.  Pero  ya  esto  agora.  Señor,  se  ha  cum- 
plido, y yo  se  lo  escribo  al  vice-canciller,  y el  conser- 
vador que  es  su  procurador  gelo  escribe. 

El  oficio  de  duanero  de  Tripol,  de  que  V.  A-  ha  fecho 
merced  al  receptor  Obregon , se  le  dará  la  provisión  como 
V.  A.  manda , yendo  allí  á tener  el  cargo.  Y en  lo  de  la 


Digitized  by  Google 


\ 02 


paga  tic  la  gente  (pie  allí  ha  de  estar  por  ser  tocante  al 
oficio  de  tesorero  deste  reino  , pues  la  ciudad  es  agrega* 
da  á él,  y que  el  tesorero  sirve  también  á V.  M.  en  las 
cosas  de  su  oficio  cuanto  se  puede  decir , parecería  que 
se  le  hace  algún  agravio;  porque  allí.  Señor,  habiendo 
de  estar  oficiales  para  lo  que  toca  á la  facienda  de  Y.  A. 
y al  rccabdo  delta  , como  lo  hoy  en  este  reino,  y que  han 
de  ser  que  dependan  destos,  cierto  lo  que  tocare  al  teso- 
rero, servicio  es  de  V.  A.  que  el  tesorero  lo  tenga  á su 
cargo , y él  dé  cuenta  y razón  dcllo , pues  lo  mirará  y 
fará  como  será  servicio  de  V.  A. , y ninguno  con  mayor 
confianza  lo  puede  facer  que  el  dicho  tesorero.  Y aunque 
esto  bien  mirado  sea  poco  para  la  reputación  del  tesorero, 
acá  es  mayor,  porque  como  sabe  V.  A.  en  este  reino  van 
mirando  mucho  en  estas  cosas.  Yo  digo.  Señor,  lo  que 
me  ocurre:  V.  A.  provea  como  mas  sea  su  servicio  que 
aquello  se  ha  de  cumplir. 

Estoy,  Señor,  maravillado  como  V.  A.  no  ha  manda- 
do enviar  las  letras  y provisiones  para  lo  del  parlamenta 
y el  orden  que  se  habrá  de  tener,  pues  ya  el  tiempo  se 
acerca  y suélese  entender  en  las  cosas  del  parlamenta 
algunos  dias  antes:  V.  A.  creo  lo  habrá  ya  mandado  pro- 
veer. 

Yo,  Señor,  no  he  enviado  las  nóminas  de  las  capita- 
nías para  este  año , pues  que , según  las  provisiones  que 
ya  han  venido  despachadas,  quedaban  muy  pocas  por 
proveer.  Acá  se  mirará  en  los  que  serán  oficiales , los  que 
sean  para  lo  que  conviene  al  servicio  de  V.  A.  y á la 
buena  administración  de  la  justicia , y pues  esta  es  la  vo- 
luntad de  V.  M.  no  embargante  que  de  allá  vengan  lodos 
los  oficios  proveídos.  Y nuestro  Señor  guarde  la  muy  Real 
Persona  de  V.  A.  y su  estado  acreciente  con  muchos  mas 


Digitized  by  Google 


105 


reinos  y señoríos  á su  sanio  servicio.  De  Palermo  15  do 
junio  de  1511. — De  vuestra  Católica  Majestad  servidor 
que  sus  Reales  pies  y manos  besa.— D.  Hugo  de  Moneada. 


Carla  de  D.  Ilugo  de  Moneada  al  Rey  Católico , en  que  se 
da  cuenta  de  la  proposición  hecha  por  aquel  al  parla- 
mento para  un  servicio  de  trescientos  mil  florines,  de 
la  moneda  falsa  que  se  fabricaba  y de  las  noticias  que 
se  tenían  de  Tripol.  Palermo  15  de  agosto  de  1511. 

(Original) 

(Salazar,  Y.  56.) 

MUY  ALTO  É MUY  PODF.noSO  CATOLICO  REY  É SEÑOR  I 

A los  2 y 3 del  presente  tengo  escrito  á V.  A.  dándo- 
le noticia  de  todo  lo  que  se  ofrecía , y en  especial  como 
habia  alargado  la  preposición  del  parlamento  para  lo  facer 
á los  8 ó 10  del  presente  , por  no  ser  juntos  los  que  en  él 
habían  de  concurrir;  y así.  Señor,  lo  fice.  A los  10  del 
presente,  que  fué  domingo  por  la  mañana,  se  fizo  la  pre- 
posición por  mí  como  el  servicio  de  V.  A.  convenia  , y to- 
dos la  entendieron  y oyeron  y mostraron  mucha  voluntad 
y gana  de  servir  á V.  A.  según  han  acostumbrado  por  lo 
pasado.  Y por  ser  aquel  dia  fiesta  no  se  juntaron  los  bra- 
zos después  de  la  preposición  como  acostumbran  para  re- 
solverse en  la  oferta  y respuesta  que  debían  facer.  Pero 
otro  dia  se  juntaron  todos  y tovieron  su  acostumbrado 
ayuntamiento,  y algunos  particulares  tentaban  algunas 
maneras  diferentes  de  conclusión.  La  voluntad  y celo  de 


Digitized  by  Google 


104 

los  muchos  que  aman  y «lesean  el  servicio  «le  V.  M.,  no 
les  «lió  lugar  para  poder  ejercitar  su  opinión ; «le  manera 
«pie  V.  A.  ha  sido  servido  como  por  lo  pasado  han  acos- 
tumbrado, según  verá  por  la  respuesta  que  dieron,  que 
será  con  esta.  Es  verdad  que  aunque  tenían  y mostraban 
algunos  lo  que  digo,  estaban  las  cosas  tan  bien  concer- 
tadas, con  los  que  tienen  caro  el  servicio  de  V.  A. , quo 
mayor  suma  que  los  500  mil  florines  sirvieran ; pero  en 
estar  el  reino  en  tanta  necesidad  no  me  ha  parecido  acre- 
cerlo ni  subirlo  mas. 

También,  Señor,  sirven  con  los  5,000  florines  que 
suelen  dar  á los  Visoreves , los  cuales  yo  no  he  aceptado, 
basta  consultarlo  con  V.  M. , para  que  mande  cerca  dello 
lo  que  sea  su  servicio,  porque  este  es  el  que  yo  deseo  que 
se  faga  en  todo  cumplimiento.  Suplico  á Y.  A.  que  man- 
de lo  que  será  servido , como  tengo  dicho.  Señor , mu- 
chos han  servido  en  este  parlamento  y en  la  conclusión 
«lél  con  toda  voluntad  y deseo  como  buenos  y fieles  vasa- 
llos y servidores  de  V.  M. , y así  son  dignos  de  agradeci- 
miento ; y en  especial.  Señor,  han  servido  y trabajado 
muy  cumplidamente  el  conservador  y el  tesorero  y el  lu- 
garteniente ; que  por  lo  haber  ellos  fecho  tan  bien  yo  les 
tengo  obligación,  y V.  A.  me  fará  merced  de  gelo  tener 
en  servicio  y escribirles  mostrándoles  tenerse  por  servido 
«lellos  ; que  en  esto  y en  todo  cuando  es  servicio  de  V.  A. 
lo  facen  tan  bien,  cuaulo  se  puede  decir.  Y también.  Se- 
ñor , lo  lia  fecho  muy  bien  el  gobernador  de  la  cámara 
<]ue  aquí  se  ha  fallado.  Suplico  á Y.  A.  que  también  man- 
de que  se  le  escriba  con  agraiiecimienlo  de  lo  que  lia  ser- 
vido. 

Asimismo , Señor  , han  servido  y moslrádosc  muy  bien 
el  conde  del  Marerino  y D.  Joan  de  Luna,  conde  de  Cat.v 


Digitized  by  Google 


105 


Jabelóla  y el  obispo  de  Malla:  suplico  á V.  A.  que  lan> 
bien  les  escriba.  Y porque  muchos  oíros  lo  lian  fecho  muy 
bien  y aun  algunos  universidad,  y en  especial  esta  ciudad 
de  Palermo , suplico  á V.  A.  mande  enviarme  algunas 
carias  en  blanco  pora  que  se  les  den , porque  vean  que 
V.  A.  se  tiene  por  servido  dcllos,  y que  yo  fago  relación 
y doy  noticia  á V.  A.  de  lo  bien  que  sirven  á V.  M. 

La  ciudad  de  Noto  y la  tierra  de  Randazo , han , Se- 
ñor, diferido  en  dar  su  voz  para  la  conclusión  del  parla- 
mento ; y Noto  diciendo  que  la  daba  á Mecina  si  viniese, 
y Randazo  que  la  daba  adonde  mas  voces  concurriesen, 
de  manera  que  difirieron  de  venir  á la  conclusión.  Y por- 
que á mí  me  parece  que  teniendo  V.  M.  tanto  cuidado  de 
la  conservación  de  este  reino  y con  tanto  gasto  y espensa, 
estando  como  está  en  medio  de  tantas  partes  que  le  po^ 
dian  dagnificar,  asi  de  moros  y turcos  como  de  otros,  y 
siendo  tan  conservado  y defendido  y guardado  que  todos 
en  general  y cada  uno  en  particular , especialmente  las 
tierras  y universidades  Reales,  deben  venir  con  mas  pron- 
titud y voluntad  á servir  a V.  A.,  yo.  Señor,  be  enviado 
por  algunos  principales  de  cada  una  destas  tierras  y so- 
bre ello  se  fará  la  demostración  que  conviene  al  servicio 
de  V.  M. 

Agora , Señor , los  brazos  entienden  en  facer  sus  ca- 
pítulos y suplicaciones  de  lo  que  lian  de  suplicar  que  V.  A. 
les  provea , y como  lo  habrán  fecho  y dado , todo  se  en- 
viará á V.  A.  para  que  cerca  dello  les  provea  como  fuero 
su  servicio:  verdad  es  que  tratan  de  enviar  embajador. 
Yo  no  les  he  diche  que  vayan  ni  non  vayan , sino  que  den 
sus  capítulos  y suplicaciones  de  lo  que  demandan , quo 
después  se  verá  si  es  necesario  que  haya  de  ir  embajador, 
porque  no  vaya  sino  por  lo  que  es  necesario  y beneficio 


Digitized  by  Google 


flellos ; y que  sea  persona  que  negocie  lo  que  les  cumple 
y conviene , y no  lo  que  toca  á sus  pasiones.  Y de  todo  lo 
que  mas  se  ofrecerá,  se  dará  cumplida  noticia  á V.  M. 

De  las  otras  cosas  deste  reino  lo  que  al  presente , Se-, 
ñor,  se  ofrece  de  que  dar  noticia  á V.  A.,  es  que,  como 
tengo  por  otras  escrito,  él  añade  ha  sido  muy  fértil  y 
abundosa  y hay  mucho  trigo ; y el  precio  á los  cargadores 
ha  sido  en  la  parte  de  mediodía  como  á Tormines  y Casle- 
llamar  valen  á 10  tarines  la  salma.  Recuesta  de  saca  para 
ninguna  parte  se  muestra , quo  cierto  según  la  necesidad 
que  este  reino  tiene,  la  seria  gran  beneficio,  pues  hay 
tanto  fórmenlo  que  hubiese  para  donde  so  pudiese  salir, 
que  todo  lo  que  en  este  reino  face  mas  utilidad,  es  la  ex- 
tracción del  grano,  cuando  hay  mas  abundancia  y hay 
para  donde  extraerse. 

Las  galeras.  Señor,  salieron  como  escribí  á V.  M.  por 
las  nuevas  que  teníamos  de  fustas.  Han  ido  la  vuelta  de 
la  isla  hácia  Cabo  Pájaro : no  tengo  nuevas  dellas  si  ha- 
brán cncontrádose  con  las  fustas , salvo  que  hoy  ha  ocho 
dias  pasaron  por  Xaca  y tiraban  su  vía  á Cabo  Pájaro. 

El  gobernador  de  Mecina  ha  presentado  unas  letras  de 
V.  A.,  por  las  cuales  manda  se  le  dé  poder  á él  y á un 
doctor  que  tiene  en  el  condado , que  puedan  conocer  de 
los  que  facen  falsa  moneda  y formado  el  proceso  darles 
el  castigo  que  de  justicia  se  debe,  y que  pareciéndoles  el 
caso  ó delito  no  ser  tal  que  merezca  castigo  personal,  que 
componiéndose,  la  composición  venga  en  poder  del  almi- 
rante , y todas  las  penas  en  que  aquellos  serian  incursos 
por  el  delito.  No  ignora  V.  A.  cuan  difícile  es  en  este  reino 
poder  castigar  estos , que  cierto  ningún  remedio  hay,  por- 
que le  certifico  que  en  el  condado  de  Módica  así  publica- 
mente se  face  moneda  falsa  para  hombres  y mugeres  como 


i 07 


cualqaicr  otro  oficio ; y aunque  el  gobernador  del  conda- 
do sea  buen  caballero,  luego  que  se  da  la  libertad  de 
este  delito  poder  componer , y que  las  composiciones  sean 
dellos , es  dar  camino  á los  que  facen  el  delito  de  facerlos 
mas  graves,  y á los  que  los  componen,  les  da  y pone  cob- 
dicia  de  componer , que  no  todos  son  tan  celosos  y cuido- 
sos del  servicio  de  Dios  y de  V.  A.  y de  la  buena  admi- 
nistración de  la  justicia  que  en  lodo  se  faga  lo  que  so 
debe.  Y cierto.  Señor,  este  reino  está  tan  perdido  desta 
moneda  falsa,  que  á mi  parecer  con  buena  conciencia, 
visto  el  daño  que  se  recibe , no  solo  merecen  muerte  los 
que  la  facen , mas  todos  los  que  la  expenden  y la  marcan 
como  falsa,  y la  venden  y distribuyen  como  buena.  Y yo 
he  fecho  venir  aquí  los  maestros  de  la  seca  de  Mecina  , y 
entiendo  con  ellos  y con  los  del  Consejo  de  tomar  algún 
remedio  en  esta  moneda,  porque  no  tomándose  en  poco 
tiempo  no  se  podrá  venir  en  este  reino.  Entenderse  ha  el 
remedio  cual  lia  de  ser,  y consultarse  ha  con  V.  A.  para 
que  envíe  á mandar  lo  que  fuere  mas  servido.  No  me  pa- 
rece que  es  servicio  de  Dios  ni  de  V.  A.  ni  beneficio  desto 
reino  que  el  conocimiento  de  castigar  los  monedarios  se 
deba  dar  á nadie.  Estos  dias  pasados  fué  inculpado  Ange- 
lo de  Juanes,  por  la  muerte  de  Julio  Salvo  Spatafora,  y 
fecho  el  proceso  y sentenciado  por  la  Gran  Corte , fué  re<? 
legado  á un  castillo  por  G años ; y siendo  en  la  relegación 
en  el  castillo  se  es  fuido  dél , y tenia  dada  pligeria  do 
800  onzas  de  servar  la  relegación.  Yo  he  enviado  á ejecu- 
tar la  dicha  plegería  por  la  Regia  Corte.  lláme  parecido 
dar  dello  aviso  á V.  A.,  porque  yendo  el  dicho  xingelo  de 
Juanes  allá  no  mandase  despacharle  alguna  provisión  por 
no  ser  informado  del  negocio,  que  por  ser  repartida  esta 
plegería  en  personas  facultosas  y muchas  la  pueden  bien 


Digitized  by  Google 


108 

pagar , y tanto  mas  habiendo  do  servir  para  lo  que  lia  de 
servir. 

Ya  V.  A.  sabe  la  necesidad  que  Mecina  tiene  de  justi- 
cia. Habrá  ocho  ó nueve  meses  que  yo  tenia  preso  en  el 
castillo  de  Mecina  á Bartolomé  Slayti , inculpado  de  gran 
ladrón  y de  otro  vicio  incomportable , que  es  uno  de  los 
malos  hombres  que  se  fallasen  en  aquella  ciudad , y escan- 
daloso y de  mala  vida ; el  cual  por  alegar  el  fuero  eclesiás- 
tico no  se  pudo  ejecutar  la  justicia  así  en  él , y yo  le  tenia 
preso  fasta  ser  en  Mecina,  con  pensamiento  de  facer  justi- 
cia dél.  El  tuvo  tan  buena  forma  que  se  supo  fuir  del  casti- 
llo de  Mecina,  y la  enmienda  que  tomó  de  su  vida  fue  po- 
nerse en  las  furcas  de  Mecina  como  un  tirano,  señoreándo- 
los por  fuerza , tirando  la  ropa  y robando  á todos  los  que 
venían.  Yo  di  cargo  al  Slrático  mirase  mucho  que  si  lo  po- 
día haber  á las  manos  lo  hubiese ; el  cual  le  ha  tomado  y 
le  ha  fallado  con  una  barba  de  un  palmo  y los  cabellos 
fasta  abajo , mas  en  hábito  de  gran  ladrón  que  como  sim- 
plice  clérigo.  Como  V.  A.  sabe  los  que  no  observan  la  so- 
lertes y andan  de  tal  manera  no  pueden  gozar  de  las  gra- 
cias. Diólo  la  cuerda  el  Strálico  y ha  confesado  que  ha 
20  años  que  robaba  y facia  otras  cien  mil  ribalderías , se- 
gún tengo  letra  del  Strático.  Yo  le  he  escrito  que  sin  otra 
réplica , tomando  parecer  de  un  doctor  sobre  la  deposi- 
ción y confision  suya , que  faga  justicia  dél  sin  otra  répli- 
ca, y creo  que  á esta  hora  debe  ser  fecha.  Háme  pareci- 
do facerlo  saber  á V.  A. , porque  si  allá  le  escriben  que 
se  face  justicia  de  los  semejantes,  queriendo  decir  que  son 
clérigos,  que  sepa  V.  A.  que  no  so  face  sino  de  los  ribal- 
dos y malos  hombres  y ladrones,  y no  de  los  clérigos. 
Por  lo  (pie  este  ha  confesado , se  es  fuido  el  que  he  dicho 
á V.  A,  que  estaba  relegado  en  el  castillo ; y muchos  otros 


Digitized  by  Google 


á quien  llama  por  sus  confisiones , se  son  absentados  y 
han  fuido. 

Asimismo  ha  sido  preso  Gerónimo  Rizo  de  Mccina, 
que  mató  á Juanelo  de  Ponfilio.  Yo  he  escrito  que  se  fogn 
justicia  dél,  y creo  será  fecha  la  uno  y la  otra.  Halo  me- 
nester Mccina , por  que  pada  dia  se  facen  mil  ribalderías. 
El  Strático  lo  face  hasta  agora  muy  bien : Dios  le  dejo 
perseverar  y facer  cumplidamente  lo  que  es  servicio  de 
Dios  y de  V.  A.,  y beneficio  y reposo  de  aquella  ciudad. 

El  secretario  Juan  del  Rio  llegó , Señor,  aquí  á los  10 
del  presente , untes  que  se  fieiese  la  prepusicion  del  par- 
lamento, que  desembarcó  en  Xaca  ó los  9,  y dejó  á Diego 
de  Vera  con  los  navios  en  que  viene  con  la  gente  que 
sacó  de  Tripol  que  se  viene  aquí,  y yo  le  espero  de  hora 
en  hora.  Y'  como  le  habré  visto  y Tablado  en  las  cosas  do 
Tripol,  escribiré  mas  largo  á V.  A.  Esta  solo  digo  por  fa- 
cer saber  á V.  M.  como  el  dicho  secretario  es  vuelto,  y 
según  lo  que  dice , lodo  lo  de  aquella  ciudad  queda  bien 
proveído  y asentado,  y la  gente  contenta  y pagada;  y en 
el  proveimiento  della,  se  tendrá  tanto  cuidado  como  con- 
viene al  servicio  de  Dios  y de  V.  A.,  pues  es  cosa  que 
tanto  importa.  Y'  como  entenderé  de  Diego  de  Vera  lo  que 
mas  será  necesario  proveer , se  proveerá  y cumplirá  con 
toda  presteza  y diligencia. 

Escribo,  Señor,  á V.  M.  esta  breve  por  darle  suma- 
riamente aviso  de  lo  que  ocurre , y porque  la  barquela 
que  la  lleva,  que  va  por  vía  de  Ñapóles,  que  el  Virey  me 
ha  enviado,  se  vuelve  de  prisa  ; que  vino.  Señor,  á traer- 
me carta  del  Visorey  sobre  los  caballos  bardaroles  y sobre 
que  le  enviase  mil  salmas  de  trigo  y dos  mil  de  cebada. 
Los  caballos.  Señor,  ya  se  da  recabdo  en  ellos  que  él  en- 
vió dineros  para  habcllos,  y habránsc  todos  los  que  de- 


no 


manda,  que  la  mayor  parte  es  habida.  El  trigo  y el  ordio 
que  he  demandado  por  ser  la  tesorería  en  la  necesidad 
que  Y.  A.  sabe,  no  se  ha  podido  darle  tan  buen  cumpli- 
miento. Es  verdad  que  el  trigo  se  le  enviará  porque  se 
tomará  á crédito;  pero  el  ordio  por  ser  necesario  pagarse 
luego,  no  se  puede  haber  tan  buen  recabdo  pora  se  en- 
viar; pero  yo.  Señor,  gelo  escribo  al  Virey,  y se  fará 
todo  lo  que  será  servicio  de  V.  M. 

Don  Gastón  y D.  Guillen  de  Moneado  mis  hermanos, 
llegaron.  Señor,  aquí,  á los  9 del  presente;  y por  ser 
criados  y servidores  ton  afectados  de  V.  M.,  sé  que  será 
servido  en  saber  que  son  arribados  en  salvamento , gelo 
fago  saber.  Y nuestro  Señor  guarde  la  muy  Real  Persona 
de  V.  A.  y su  estado  acreciente  con  muchos  mas  reinos  y 
señoríos  á su  santo  servicio.  De  Palermo  13  de  agosto 
de  1511. — De  vuestra  Real  Majestad  servidor  y esclavo 
que  sus  Reales  pies  y monos  besa. — I).  Ugo  de  Moneada. 


Carla  de  D.  Hugo  de  Moneada  al  Rey  Católico , en  que 
le  dice  convendría  á su  Real  servicio  que  aquel  andu- 
viese á visitar  el  reino  de  Sicilia.  Palermo  14  de  octu- 
bre de  151 1 . 

(Original) 

(Sal azar,  Y.  50.) 

MUY  ALTO  Y MUY  PODEROSO  Y CATOLICO  REY  Y SESOR: 

Porque  á los  8 del  presente  escribí  á V.  M.  cumpli- 
damente dándole  aviso  y noticia  de  todo  lo  que  ocurría  y 
se  ofrecía , los  cuales  letras  fueron  primero  por  la  vía  de 


Digitized  by  Google 


411 


Ñapóles  en  una  horqueta  que  con  ellas  se  envió , y créd 
que  habrán  ya  habido  recabdo  allí  y las  habrán  enviado, 
en  esta  no  tengo  que  escribir , sino  remitirme  á aquellas, 
porque  después  acá  no  ha  sucedido  cosa  de  que  se  haya 
de  escribir , sino  que  todavía , Señor , hay  necesidad  de 
agua,  que  no  ha  llovido  en  el  reino,  y cierto  es  demos- 
trativa de  mucha  sequedad.  Dios  nuestro  Señor  lo  provea 
como  mas  fuere  su  servicio.  Los  trigos  se  están  al  precio 
que  á V.  M.  escribí : la  cerca  se  es  enviada  á facer : la 
recuesta  de  saca  se  muestra  algún  poco  para  Venccia  y 
Genova.  El  reino,  á Dios  gracias,  está  en  buena  sanidad, 
y con  esta  ciudad  en  reposo  y concierto  de  lo  posado. 
Ocúrreme  facer  saber  d V.  A.  que  convenia  á su  servicio 
que  yo  anduviese  á visitar  el  reino ; y por  las  cosas  que 
podrían  suceder  del  armada,  las  cuales  no  se  pueden  tan 
bien  proveer  de  ninguna  parte  del  reino  como  dcsta  ciu- 
dad, no  me  ha  parecido  salir  de  aquí  sin  consulta  de 
V.  A. ; y pues  es  dello  sabidor , podrá  mandar  lo  que  mas 
fuere  su  servicio,  que  este  y el  beneficio  del  reino  me 
dan  causa  de  dar  dello  noticia  á V.  A.,  porque  saliendo 
desta  ciudad  para  visitar  el  reino,  se  quiere  tiempo  para 
tornar  á ella.  Y nuestro  Señor  guarde  la  muy  Real  Perso- 
na de  V.  A.  y su  estado  acreciento  con  muchos  mas  rei- 
nos y señoríos  á su  santo  servicio.  De  Palermo  á 14  de 
octubre  de  1511.— De  vuestra  Real  Majestad  servidor  y 
esclavo  que  sus  Reales  pies  y manos  besa.— D.  Ugo  de 
Moneada. 


Digitized  by  Google 


112 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  al  Rey  Católico,  en  que  le 
avisa  la  salida  para  Ñapóles  del  conde  de  Golisano  y 
otros  con  tropas  y caballos  á petición  de  aquel  Virey,  á 
quien  lia  enviado  además  seis  mil  quintales  de  bizcocho 
para  la  empresa  de  Africa.  Palermo  23  de  octubre 
de  1511. 

(Origina^ 

(Salazar,  Y.  56.) 

Ml'Y  ALTO  Y MUY  PODEROSO  Y CATOLICO  REY  Y SEÑOR.' 

A los  21  del  presente  recibí  las  cartas  de  V.  A. , res^- 
puesta  de  las  que  yo  había  escrito  á los  5,  14  y 21  de 
agosto , y otras  que  con  ellas  han  venido , que  son  de  1 7 
y 28  de  setiembre,  las  cuales.  Señor,  esperaba  con  deseo 
por  haber  tanto  tiempo  que  no  tenia  cartas  de  V.  M.;  y 
porque  este  pasaje  está  de  partida , que  es  una  barqueta 
que  vino  de  Ñapóles  que  el  Virey  envió  aquí  por  me  lacer 
saber  la  conclusión  de  la  liga,  y lo  que  allí  se  lacia  para  ser 
él  en  persona  con  el  ejército  do  V.  A.  Por  despachar  presto 
la  dicha  barqueta  no  torné  tiempo  de  escribir  largo  ; pero 
daré  noticia  á V.  M.  de  lo  que  mas  será  necesario  y es  su 
servicio  que  sea  sabidor. 

El  Virey  de  Ñapóles  ha  enviado  á demandar  aquí  al 
conde  de  Golisano  que  vaya  con  50  hombres  de  armas,  y 
al  lugarteniente  de  maestre  justicia , y al  tesorero  y á 
I).  Galceran,  con  cada  20  hombres  darmas.  Yo,  Señor, 
les  lie  dado  licencia  y les  he  favorecido  y ayudado  para 
que  puedan  ir  su  viaje  y seguir  al  Virey , porque  sé  que 
es  servicio  de  V.  A.  Llévanse  muchos  caballos,  y creo  que 
no  quedan  otros  tontos  en  este  reino.  Verdad  es.  Señor, 


Digitized  by  Google 


415 

que  yo  he  escrito  ai  Vircy  que  pudiéndose  excusar  la  ida 
del  tesorero  me  parecía  bien  que  se  excusase , pues  según 
la  tesorería  de  acá  está  y los  gastos  se  ofrecen  todos  so- 
mos tesoreros  y nos  bastamos.  Pero  yo  le  he  dado  licencia 
que  vaya  á cumplir  y hacer  lo  que  el  Virey  le  manda; 
mas  me  ha  parecido  acordar  esto  al  Virey , porque , como 
digo,  me  parece  ser  servicio  de  V.  A.,  y también  dar 
dello  noticia  á V.  M. 

Ya  escribí  á V.  A.  la  provisión  de  vituallas  que  el  Vi- 
rey  me  escribió  aquí  se  ficiesen  para  la  empresa  de  Afri- 
ca , y como  le  habia  dado  mil  falúas  do  grano ; que  tenia 
6,000  quintales  de  bizcocho  para  poderle  dar : después 
recibí  otra  letra  que  quería  hasta  12,000  quintales , y así 
desde  aquella  hora  se  empezó  á facer  porque  oviese  cum- 
plimiento para  cuando  enviase  por  ello.  Ahora  me  ha  es- 
crito que  no  se  han  menester.  Salimos  hemos  dél  lo  me- 
jor que  se  podrá,  de  manera  que  V.  A.  no  venga  á per- 
der. También  se  dará  todo  recabdo  y cumplimiento  en  las 
cosas  que  de  aquí  enviare  á demandar  para  el  Real  ejér- 
cito de  V.  M. , que  razón  es  que  cosa  que  tonto  importa 
al  Real  estado  de  V.  A.  se  ponga  de  lo  vivo  y de  lo  muer- 
to. También  envía  á demandar  las  galeras  deste  reino,  las 
cuales  pues  son  idas  agora  tras  de  unas  fustas  que  vinie- 
ron tras  de  Marsala , después  que  eran  tornadas,  como  es- 
cribí á V.  A.,  no  van  luego.  Pero  á la  hora  les  he  escrito 
que  se  vengan  y que  se  puedan  ir  como  el  Virey  escribe. 
Irán,  Señor,  las  dos,  porque  yendo  con  otras  vayan  de 
manera  que  conozcan  que  las  cosas  de  V.  A.  llevan  ven- 
taja á las  otras,  que  yendo  las  tres  no  seria  posible  que 
fuesen  bien  en  orden  , y seria  con  mucho  gasto , y así  yen- 
do las  dos  crea  V.  A.  que  van  tan  bien,  que  ningunas 
pueden  ir  mejor.  Los  caballos  para  el  artillería  ya  ha  mu- 
Tomo  XXIV.  8 


Digitized  by  Google 


\\\ 


chos  días  que  se  enviaron  setenta  y ocho , y agora  vienen 
las  tafureas  por  los  que  quedaron,  que  son  cuarenta  y 
dos;  luego  como  lleguen,  se  les  dará  recabdo. 

Suplico  á V.  A.  que,  si  por  los  movimientos  de  Italia 
se  habrá  de  facer  aquí  algún  apercibimiento , me  lo  faga 
saber  con  tiempo  para  que  acá  se  pueda  proveer  como 
conviene  al  servicio  de  V.  A.,  bien  que  yo  no  dejo  de  fa- 
cer estar  en  orden  los  deste  reino ; pero  cuando  se  sabe 
con  tiempo  lo  que  se  lia  de  facer , vale  uno  por  dos. 

Los  embajadores  que  habían  de  ir  deste  reino  con  los 
capítulos  y gracias  que  demandaban  á V.  A.,  se  les  ha 
desfecho  en  las  manos,  pues  no  hay  tal  necesidad  que  de- 
ban ir , y seria  despensa  infructuosa  para  este  reino , que 
no  lo  ha  mucho  menester,  que  teniendo  V.  M.  tan  buena 
voluntad  de  facerles  merced,  poca  necesidad  habrá  de  em- 
bajada ni  embajadores.  Los  capítulos  falta  agora;  no  hay 
memoria  dellos,  porque  había  muchas  cosas  vacantes,  que 
ubi  est  multitudo  ibi  est  confusio.  Siempre  que  en  ellos 
habrá  cosa  que  sea  del  servicio  de  Y.  A.  y cumpla  al 
beneficio  deste  reino , aunque  ellos  no  lo  soliciten , yo  lo 
procuraré  y faré  que  se  envíen  á V.  M.  Beso  los  Reales 
pies  y manos  de  Y.  A.  por  la  merced  de  los  cinco  mil  flori- 
nes y por  el  placer  que  he  ovido  en  haberme  fecho  regní- 
cola los  deste  reino.  Plega  á nuestro  Señor  darme  gracia 
que  yo  lo  pueda  servir  á V.  A.  A los  de  Noto  y Hadanzo 
les  he  dado  reprehensión  de  palabra  y facerlos  venir  aquí: 
creo  que  bastará  para  que  lo  fagan  mejor  de  aquí  adelante. 

Servicio  de  V.  A.  ha  sido  que  haya  mandado  enviar- 
me la  copia  de  la  carta  que  se  dio  al  almirante  sobre  los 
falsos  monederos  del  condado  de  Módica  con  las  postilas 
que  en  ella  vienen , porque  acá  no  se  interpretaba  así.  Y 
cierto  fuera  causa  de  dar  audacia  á los  delincuentes  y se 


Digitized  by  Google 


perjudicaba  la  preeminencia  Real  de  V.  A.:  servarse  lia 
como  V,  A.  lo  tiene  mandado.  La  plegaria  de  Angelo  de 
Johane  se  ha  compuesto  con  intervención  del  Consejo  por 
400  tarines , teniendo  respeto  á la  pobredad  de  la  madre 
que  es  cargada  de  fijos. 

En  este  parlamento  los  de  los  tres  brazos  suplicaron 
se  les  ficicse  gracia  de  algunos  delincuentes , que  fueron 
admitidos  á composición  con  intervención  del  Consejo.  Se 
decretaron  á los  de  muerte  que  constaba  y habia  parte  no 
se  admitiesen  á composición , ni  tampoco  aquellos  que 
constaba  la  muerte,  aunque  la  parte  hubiese  remitido; 
mas  se  son  guiados  por  un  año  con  que  no  hayan  de  lle- 
gar á las  tierras  donde  ficicron  el  caso  con  20  millas.  A 
los  otros  que  no  son  inculpados  de  homicidio , y no  hay 
parte,  se  «admitieron  á composición.  Yo  envío  la  lista  á 
V.  A.  de  los  que  son  inculpados  de  muerte  y consta , por- 
que sepa  lo  que  son , y de  los  casos  porque  son  inculpa- 
dos, para  que  visto  por  V.  A.  si  allá  ocurrieran  á suplicar, 
sea  sabidor  de  la  merced  que  le  suplican  y les  face.  El 
stráetico  de  Mesina,  fasta  esta  jornada,  siempre  persevera 
de  bueno  en  mejor : plegue  á Dios  dejarlo  facer  lo  que  sea 
servicio  de  Dios  y de  Y.  A.  en  la  administración  de  la 
justicia : por  mí  se  le  da  todo  favor  que  es  necesario , y 
así  se  fará  siempre. 

Lo  que  Obregon  escribió  á V.  A. , como  yo  también 
gelo  escribí»  sobre  los  bastimentos  que  acá  se  le  dieron, 
el  y yo  escribimos  la  verdad  á V.  A.  De  los  que  quedaron 
aquí  cuando  hubieron  de  ir  á Ñapóles,  sea  cierto  V.  A. 
(pie  se  pusieron  á rccabdo ; y de  lo  que  toca  á su  facien- 
do, puede  V.  M.  estar  descuidado  sobre  mi  alma  que  se 
mira  como  conviene  al  servicio  de  V.  A.  La  relación  que 
V.  M.  manda  que  se  envíe  de  lo  que  se  dio  de  bastimento 


110 


del  tiempo  que  llegó  el  conde  á la  Faviñana  fasta  que  el 
Vircy  escribió  que  fuesen  á Ñapóles , se  enviará  particu- 
lar y cumplidamente , que  por  estar  este  pasaje  de  parti- 
da , como  he  dicho , no  ha  habido  lugar.  En  lo  de  lo  re- 
servado fasta  agora , Señor , después  que  yo  soy  en  este 
reino,  no  se  ha  tocado  ni  se  tocará  como  Y.  A.  manda,  y 
siempre  se  dará  cumplimiento  de  todo  al  procurador 
dcllo  y favor  y entereza  de  lo  que  habrá  menester. 

Si  lo  de  la  cámara  no  se  ha  cumplido,  V.  A.  nos  debe 
tener  por  excusados ; pero  cada  dia  se  piensa  en  dar  algún 
expediente  y remedio  como  se  pueda  cumplir,  porque 
V.  A.  sea  servido.  El  caphreu  de  las  cosas  eclesiásticas 
enviaré  á V.  M.  por  el  próximo  pasaje  juntamente  con 
los  falcones  que  son  venidos  de  Malla,  que  son  diez,  en 
que  hay  tres  pelegrinos  mudados  de  aire , y un  terzuelo 
de  pelegrino , dos  sacres  primas  mudados  de  aire  y otros 
dos  sacres  primas , y un  terzuelo  de  sacre  mudado  de 
aire , y otro  terzuelo  de  sacre , que  no  se  ha  lomado  mas. 
Y según  de  allí  me  escriben  dicen  que  ha  muchos  años 
que  no  se  vido  tan  poca  pasa  de  falcones  como  ogaño  ha 
habido.  Ya  tengo  escrito  á Y.  A.  la  justicia  que  se  fizo  de 
aquellos  que  entraron  á matar  los  españoles  en  la  canci- 
llería , y de  aquel  caballero  que  vino  con  la  gente  de  la 
Breguería.  Las  cosas  están  muy  apaciguadas  y esta  ciudad 
muy  quieta  y sosegada , y por  el  presente  no  me  parece 
que  hay  necesidad  de  otra  demonstracion. 

También  se  buscará  con  diligencia  lo  que  V.  A.  man- 
da acerca  de  las  abadías  de  Navaluche  y la  Escala , y con 
el  caphreu  se  enviará  á V.  A. , y no  se  permitirá  acá , Se- 
ñor, que  en  perjuicio  del  patronadgo  Real  de  V.  A.  se 
faga  cosa  ninguna.  Y lo  que  V.  M.  manda  que  se  faga  y 
cumpla  con  el  prior  de  Lora  acerca  de  los  beneficios  que 


Digitlzed  by  Google 


117 


le  deja  el  doctor  Joan  Cabrero , se  fará  cumplidamente 
como  V.  A.  por  esta  y por  otra  tiene  escrito  y mandado. 

Cerca  de  lo  que  V.  A.  manda  do  la  provisión  conce- 
dida á suplicación  de  los  diputados  de  Cataluña  que  se  pa- 
gue 50  por  i 00  de  los  paños  franceses  que  entren  en  este 
reino,  se  fará  asi  como  V,  A.  manda,  que  cierto  á prima 
facie  no  es  servicio  de  V.  A.,  ni  beneficio  dcste  roino , ni 
provecho  de  las  rentas  Reales  que  á tal  provisión  se  dé  lu- 
gar, y que  los  paños  paguen  tan  gran  derecho.  Mirarsc- 
há  y tenersehá  cerca  de  ello  la  advertencia  que  V.  A. 
manda. 

Con  estas  cartas  he  recibido  una  que  es  despachada 
por  el  secretario  Almazan  de  los  21  de  setiembre,  en  que 
manda  V.  M.  se  le  envíe  relación  de  los  alumbres  que  en 
este  reino  se  pueden  gastar  cada  un  año.  Esto , Señor,  se 
fará  , y se  enviará  la  relación  al  tesorero  general  de  V.  A. 
como  ha  mandado. 

Escrito  tengo  á V.  A.  lo  que  me  ocurría  sobre  el  jeque 
de  Tripol , y dádole  noticia  como  era  venido  aquí  un  moro 
embajador  por  los  moros  que  quieren  contratar  y habitar 
en  Tripol.  El  cual  embajador,  como  habrá  visto  V.  A.  por 
los  capítulos  que  trajo  el  embajador,  la  principal  cosa  que 
demandan  es  que  el  jeque  vaya  allí.  Habida  que  haya  la 
respuesta  de  V.  A.  de  lo  que  será  servido  que  se  faga , si 
mandára  que  se  torne , se  tornará  al  conde , porque  no  es 
persona  que  teniéndole  en  casa  se  huelgue  mucho  dél. 
Esto,  Señor,  digo,  porque  he  recibido  una  carta  de  V.  A. 
de  los  17  de  setiembre,  en  que  manda  se  haya  de  volver 
el  dicho  jeque  al  conde  por  los  respetos , que  en  la  carta 
que  V.  A.  sobre  ello  escribo,  dice. 

Con  deseo  espero  la  respuesta  de  V.  A.,  Señor , sobre 
reducir  á Tripol  á fortalezas ; porque  pensar  de  poblarla 


Digitized  by  Google 


\ 18 


de  cristianos  es  excusado.  En  el  facer-de  las  fortalezas  hay 
tanta  confusión  y parecer  de  quien  dice  uno  y de  quien 
dice  otro,  que  no  habiéndolo  yo  visto  no  me  ha  pareci- 
do resolverme.  Y á esta  causa,  porque  se  fagan  las  cosas 
como  conviene  al  servicio  de  V.  A.  y no  sean  despensas 
infructuosas , me  ha  parecido  enviar  al  secretario  Juan  del 
Rio  á Ñapóles  y se  llevará  los  designos  que  hay  de  Tri- 
pol,  y el  que  V.  A.  envió  de  allá  del  Alcazaba  y fortale- 
zas, porque  él  como  persona  que  ha  bien  visto  la  ciudad, 
así  con  Diego  de  Vera  como  con  D.  Jaime  de  Requesens 
cuando  allí  fué , y que  yo  le  ordené  que  sobre  la  fortifica-, 
cion  della  mirase  y fablase  con  Diego  de  Vera , y él  lo 
anduvo  con  él  mirando  y tomando  el  parecer  de  todos , 
agora  podrá  con  los  designos  y con  su  relación  y plática 
informar  al  Virey,  y que  el  Virey  mande  venir  ante  sí  al 
maestre  Antonelo  de  Trana , y á maestre  Antón  Florencia 
y á mosen  Luis  Rcixó , y delante  dél  con  el  parecer  de- 
dos se  faga  el  designo  de  la  fortificación , porque  siendo 
esta  la  voluntad  de  V.  A.  se  ponga  en  ejecución.  X lleva 
cargo  el  dicho  señor  del  Rio  de  facer  que  se  redazga  la 
obra  de  la  fortificación  que  se  designára  y acordarán  á la 
menos  despensa  que  se  podrá.  Y no  digan  á V.  A.  que 
esto  se  fará  con  doce  mil  ducados,  ni  con  quince  ni  con 
veinte,  que  un  designo  que  aquí  han  traído  agora  que 
D.  Jaime  ha  enviado  de  sola  el  Alcazaba  para  se  fortificar 
de  la  manera  que  conviene , no  bastarán  treinta  y cinco 
ni  cuarenta  mil  ducados ; y no  se  face  en  este  designo 
pasado , porque  no  lo  sufre  la  tierra , porque  en  cavando 
un  poco  surte  el  agua.  Y el  muro  que  hoy  tiene  el  Alca- 
zaba no  es  para  sufrir  cosa  ninguna,  porque  es  todo  de 
tierra  y piedra  menuda  cubierto  con  cal ; y para  fortifi- 
carse que  pueda  defenderse , V.  A.  debe  pensar  si  es  ra- 


Digitized  by  Google 


1 19 


zon  que  se  fortifique  de  manera  que  no  se  reciba  vergüen- 
za ni  daño.  A mí  me  ha  parecido  mejor  de  facer  lo  que 
tengo  dicho  de  enviarlo  á Nápoles  con  el  dicho  Joan  del 
Rio,  porque  fecho  el  designo,  que  allá  farán  los  que 
tengo  dicho  de  la  fortificación,  se  podrán  numerar  las  ca- 
nas de  la  muralla  y las  cosas  que  serán  menester , y sa- 
carse la  cuenta  del  gasto  que  se  fará , compensando  lo  que 
cuestan  las  cosas  que  de  aquí  han  de  ir  que  allá  no  las 
hay:  que  la  cal  no  se  puede  enviar  viva,  porque  se  abru- 
marían los  navios , y destemplada , no  bastan  tres  partes 
para  lo  que  se  faria  con  una ; y háse  de  enviar  en  botas, 
que  yo  certifico  á V.  A.  que  sale  á peso  de  tiban.  Parcee- 
me  de  todo  dar  aviso  á V.  A.,  porque  es  bueno  que  sepa 
lo  uno  y lo  otro , y la  verdad ; que  yo  certifico  á V.  A. 
que  este  Tripol  me  tiene  tan  atribulado  que  me  ha  fecho 
salir  mas  de  veinte  canas.  Y en  especial  como  sienten  las 
nuevas  de  la  guerra  de  Italia  los  que  están  en  aquella  ciu- 
dad, que  piden  lo  que  no  se  les  puede  dar , de  manera 
que  es  necesario  facer  mucha  guarda  porque  no  se  vayan: 
y no  dejo  de  facer  algo  do  lo  que  quieren,  porque  no  sea 
ocasión  que  pierdan  la  vergüenza.  Serán  fasta  i, 600  hom- 
bres los  que  allí  agora  están , que  yo  he  fecho  venir  los 
caballeros  y barones  sicilianos  que  allí  habían  ido  y des- 
pedir los  lombarderos  que  Diego  de  Vera  dejó ; y no  me 
ha  parecido  facer  salir  de  allí  al  presente  á los  coroneles 
Segura  y Badajoz , porque  con  el  movimiento  que  hay  en 
Italia  y la  voluntad  que  la  gente  tiene  de  salir  de  allí  y la 
dependencia  que  ellos  tienen  de  toda  la  gente , aunque  no 
quedaron  sino  con  cada  diez  hombres , podría  traer  algún 
inconveniente  y mudanza  en  la  gente  soldada.  Y por  esto 
lo  dejo  al  presente  de  facer,  aunque  seria  servicio  de 
V.  A.  que  fuesen  fuera  de  allí,  no  porque  no  son  hon- 

i 


>. 


Digitized  by  Google 


i 20 


radas  personas  y buenos  hombres,  y que  sirvan  muy 
bien  para  la  guerra , pero  allí  no  farian  falta  aunque  sa- 
liesen. 

Por  las  postreras  cartas  que  escribí  á V.  A.  le  di  noli-, 
fia  de  cuanto  era  necesario  de  llover  en  este  reino.  Des- 
pues  ha  placido  á Dios  que  ha  llovido  muy  bien  y gene- 
ralmente en  todo  el  reino , de  manera  que  los  trigos  que 
subían  han  tomado  algún  asiento  en  el  precio,  que  hoy  va- 
len á doce  y á trece  tarines.  Plegue  á nuestro  Señor  Dios 
que  persevere,  porque  este  reino,  como  V.  A.  sabe,  siem- 
pre tiene  necesidad  de  agua  por  las  sembradas  y labores 
que  en  él  se  facen. 

Pues  la  armada  al  presente  no  viene  en  Berbería , 
no  rae  parecía  inconveniente  que  si  en  Gerbes  valen  los 
granos,  se  enviase  allí  algún  cargo  por  la  corte.  Porque 
según  los  gastos  se  ofrecen  seria  bien  sacar  algún  prove- 
cho por  donde  algo  se  pudiese  suplir,  pues  queV.  A.  no 
thesaurizará  los  dineros  que  de  allí  saldrán , que  ellos  y 
muchos  mas  gasto  en  servicio  de  Dios  y en  favorecer  las 
cosas  de  su  santo  servicio.  Suplico  á Y-  A.  me  perdone, 
que  si  allí  valen  bien , yo  faré  ir  allí  algún  cargo  por  la 
corte  como  que  va  á Tripol , y el  tiempo  lo  llevó  allá  sin 
esperar  consulta.  Y si  el  jeque  viene  en  algún  buen  par- 
tido no  se  debe  dejar  atrás,  pues  que  en  manos  do  Y.  A. 
está  servallo,  ó facer  lo  que  fuere  su  servicio  , que  según 
la  tela  que  se  empieza  en  Italia , no  creo  que  dará  lugar 
en  este  invierno  á los  Gerbes.  Dios  lo  encamine  todo  como 
fuere  su  servicio  con  larga  vida  de  Y.  M.  y con  acrecen- 
tamiento de  su  estado  Real. 

Ocúrreme  facer  saber  á V.  A.  por  lo  que  importe  á su 
servicio  que  el  castillo  de  Malta  esté  bien  guardado,  pues 
se  face  la  despensa  y gasto  que  en  él  se  face  del  alcaide 


Digitized  by  Google 


121 


y compañeros  que  en  él  lian  de  residir ; que  tongo  infor-. 
macion  que  el  dicho  castillo  está  mal  en  orden  y no  tiene 
la  guarda  y cumplimiento  de  compañeros  que  ha  de  tener 
y se  pagan  en  él.  Y esto  es  causa  de  ser  el  alcaide  tan 
niño  como  es:  que  sus  curadores  que  tienen  cargo  dél 
por  mucho  que  se  les  ha  mandado  y ordenado  que  fagan 
lo  que  deben , no  bastan  exhortaciones.  Seria  servicio  do 
V.  A.  que  aquel  que  es  alcaide,  pues  tan  niño  es,  se  le 
diese  lo  que  él  ha  de  haber  como  alcaide  y se  pusiese  un 
hombre  honrado  y de  bien  que  tuviese  el  castillo  en  el 
orden  y con  el  concierto  que  debe  estar,  pues  tanto  im^ 
porta  al  servicio  de  Y.  A.,  y á este  reino  y aquella  isla  ; y 
esto  fasta  tanto  que  él  fuese  de  edad  para  tener  el  dicho 
castillo  como  conviene. 

Aquí,  Señor,  es  venido  un  hombre  del  duque  de 
Villa-ferucosa  por  su  consignación , y estando  la  tesorería 
como  V.  A.  sabe  que  está,  no  se  ha  podido  complir  con  él 
en  otra  manera  que  darle  el  condado  de  Módica  en  con- 
signación para  que  sea  pagado , porque  es  debitor  del  re- 
gio donativo  á V.  A. ; si  lo  tomára,  bien;  sino,  se  le  ha 
dicho  que  no  se  puede  mas  facer.  V.  M.  escriba  una  carta 
al  gobernador  de  Módica,  que  es  D.  Alfonso  Manrique,  que 
trate  muy  bien  y favoresca  los  comisarios  que  van  á co- 
brar por  la  corte  lo  que  es  debido  en  el  condado,  porque 
si  él  no  los  favorece  y trata  muy  bien,  no  se  podrá  cobrar 
lo  que  á Y.  A.  es  debido  en  aquel  condado  según  pagan 
mal  y tarde. 

Estando  para  cerrar  esta,  he  recibido  letras  del  Gran 
Maestre  de  Rodas,  en  las  cuales  envía  la  que  será  con 
esta  para  V.  A. ; y pues  por  ella  entenderá  V.  M.  las  nue- 
vas que  escribe  de  Levante , no  curo  decir  por  esta  las 
que  á mi  me  escribe.  Y Nuestro  Señor  guarde  la  muy 


Digitized  by  Google 


122 


Real  Persona  de  V.  A.  y su  estado  acreciente  con  muchos 
mas  reinos  y señoríos  á su  santo  servicio.  De  Palcrmo  23 
de  octubre  de  1511 . 

d v r mta 


servidor  y esclavo  que 


sus  reales  pies  y manos  besa 


Digitizedtsy  Google 


« 


m 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  al  Rey  Católico,  en  que  le 
participa  haber  llamado  á los  prelados , abades  y doc- 
tores , y estar  estos  conformes  en  ir  al  concilio  que  de- 
bía celebrarse  en  Roma.  Palcrmo  28  de  enero  de  1512, 

(Original) 

(Salazar,  Y.  57.) 

A los  25  del  presente . ...  (1)  vino  despachada  por  el 
secretario  Almazan  ....  como  en  la  cristiandad  se  espera 
lia  proveído  en  todos  sus  reinos  lo  que  conviene  para  que 
se  aparejen  los  perlados , abades  y otras  personas  que  han 
de  ir  al  dicho  concilio : y manda  Y.  A.  que , por  este  rei- 
no estar  mas  cerca , y antes  pueden  ir  de  aquí  en  Roma, 
que  no  los  que  vienen  de  España,  provea  en  lo  que 
fuere  necesario  para  que  los  perlados,  abadas  y doctores 
y otras  personas,  que  tovicren  letras  y habilidad,  vayan 
al  dicho  concilio  por  el  tiempo  que  S.  S.  lo  ha  convoca- 
do, ó para  cuando  me  escribiere  mosen  Gerónimo  Yich, 
embajador  de  V.  A.  en  corte  de  Roma,  con  el  cual  me 
manda  V.  A.  que  sobre  esto  tenga  inteligencia.  Luego, 
Señor,  que  recibí  la  letra  de  V.  M.  convoqué  y llamé  los 
perlados , y abades  y doctores  singulares  que  hay  en  este 
reino,  y les  dije  la  voluntad  de  V.  A.  y lo  que  manda : y 
todos  se  han  mostrado  con  mucha  voluntad  de  ir  al  conci- 
lio, siendo  cosa  de  tanto  servicio  de  Dios  y de  V.  A.  Y 


(t)  En  el  original  hay  un  agujero  en  donde  ponemos  aquí  pun- 
tos suspensivos. 


Digitized  by  Google 


* 


i 24 

cierto.  Señor,  irán  personas  señaladas  y de  letras  y muy 
buenos  doctores.  Yo  he  escrito  al  dicho  embajador  que 
rae  aperciba , cuando  irán , porque  luego  lo  pórnan  en 
ejecución  , y que  lo  refiera  así  á S.  S. , y cuanta  voluntad 
muestran  y tienen  los  vasallos  de  V.  A.  Y de  las  perso- 
nas que  fueren  al  dicho  concilio,  daré  aviso  á S.  M.,  cuya 
Real  Persona  nuestro  Señor  guarde  y su  estado  acreciente 
con  muchos  mas  reinos  y señoríos  á su  santo  servicio.  De 
Palermo  28  de  enero  de  1512. — Sus  Reales  pies  y manos 
besa.— D.  Ugo  de  Moneada. 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  al  Rey  Católico , en  que  le 
envía  una  información  sobre  la  observancia  que  se  ha- 
bía tenido  de  nombrarse , para  castellanos  del  palacio 
de  Palermo , á naturales  de  esta  ciudad.  Palermo  50  de 
marzo  de  1512. 

(Original) 

(Salazar,  Y.  57.) 

MUY  ALTO  Y MUY  FODEROSO  CATOLICO  REY  Y SEÑOIi: 

Vuestra  Majestad  mandó  por  una  carta  que  le  enviase 
Información  de  la  observancia  que  se  habia  tenido  en  que 
los  castellanos  que  han  sido  fasta  aquí  del  palacio  desta 
ciudad  de  Palermo  hubiesen  sido  ciudadanos ; y así , Se- 
ñor , yo  he  fecho  que  por  el  maestre  notario  de  la  gran 
corte  con  intervento  de  los  jueces  se  recibiese  información 
sobre  ello ; la  cual  con  esta  envío  á V.  A. , porque  aque- 
lla puede  proveer  lo  que  será  mas  servicio.  Y pues  por  la 


m 


información  podrá  V.  A.  mandar  ver  lo  que  se  prueba 
acerca  de  la  observancia  de  la  constitución  imperial,  no 
curaré  decir  en  esta  mas , sino  que  nuestro  Señor  guarde 
la  muy  Real  Persona  de  V.  A.  y su  estado  acreciente  con 
mayores  reinos  y señoríos  á su  santo  servicio.  De  Palermo 
á 30  de  marzo  de  1512. — De  vuestra  Real  Majestad  ser- 
vidor que  sus  Reales  pies  y manos  besa. — D.  Ugo  de 
Moneada. 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  al  Rey  Católico,  en  que  le 
habla  del  perjuicio  de  haberse  cerrado  los  puertos  de 
Sicilia,  de  la  utilidad  de  reputar  algunas  fortificacio- 
nes , conservar  el  nuevo  impuesto  sobre  el  trigo  y con- 
fusión que  causaba  en  dicho  reino  la  moneda  falsa.  Me- 
si  na  6 de  setiembre  de  1512. 

(Original) 

(Balazar,  Y.  57*) 

Muy  alto  Y muy  poderoso  católico  re  Y Y seSor: 

Luego  como  recibí  las  cartas  de  V.  A.  de  5,  2G  de 
junio  y de  17  de  julio,  respondí  brevemente  dando  aviso 
á V.  M.  como  verá  por  la  duplicada  de  aquella  que  será 
con  esta,  que  las  había  recibido ; y ahora.  Señor,  respon- 
deré á todo  lo  que  será  necesario  dar  aviso  á V.  M. 

El  arzobispo  de  Mecina  y el  obispo  de  Chefala  lian 
sido  satisfechos,  como  V.  A.  manda,  y ellos  quedan  con- 
tentos. Y en  el  espolio  del  cardenal,  que  era  arzobispo  de 


Digitized  by  Google 


m 


Mecina,  se  servará  lo  que  V.  A.  manda,  por  lo  qüe  la  San- 
tidad del  Papa  pretendía  de  la  expolia. 

Cuanto  al  cerrar  de  los  puertos  nunca  á mí , Señor, 
me  pareció  bien ; y la  primera  vez  que  me  lo  escribieron, 
estuve  un  mes  que  no  los  cerré.  Después  me  escribió  el 
cardenal  que  los  granos  que  salían  deste  reino  para  Ge- 
nova serian  causa  de  dar  la  Vitoria  á los  franceses  ;‘y  aun 
con  las  cartas  vino  un  breve  del  Papa  que  quería  que  se 
cerrasen.  A mí  no  me  pareció  sino  de  conformarme  con  lo 
que  ellos  escribían , porque  cuando  no  se  ficicra , tuviera 
causa  la  Santidad  del  Papa  de  sentirse  dello ; y en  seme- 
jantes tiempos  no  me  pareció  facer  otro  que  compíácello. 
Agora  se  servirá  la  orden  de  V.  A.,  si  no  manda  otra  cosa, 
pues  que  sobe  que  la  causa  porque  se  cerraron  los  puer- 
tos fue  por  el  orden  del  Papa  y cartas  del  embajador  de 
Roma  y cardenal  de  Sorrento.  V.  A.  mande  cuando  esto 
fuese  otra  vez  si  se  han  de  cerrar  ó no , porque  se  faga  lo 
que  sea  servicio  de  V.  A. 

En  la  revisión  de  las  cuentas  que  han  de  rever  los 
maestres  racionales,  se  terná  la  forma  que  V.  A.  manda* 

En  lo  de  los  magacencs  de  Xacca  y en  ....  (1)  del 
reino  no  se  entietíde  sino  que  están  bien ; cuando  el  con* 
trario  se  entendiese,  se  proveerá  como  conviene  al  ser- 
vicio de  V.  A. 

También,  Señor,  se  ha  proveído  que  vaya  el  proceso 
que  pende  ante  D.  Joan  de  Requesens  y Marsala. 

En  lo  de  Tripol  ya  tengo  escrito  á Y.  A.  por  la  carta 
de  10  de  junio,  que  fue  triplicada,  el  último  remedio 
que  me  pareció  para  el  servicio  de  V.  A.,  y espero  la 


(i)  Los  puntos  suspensivos  indican  que  en  el  original  hay  un 
agujero. 


Digitized  by  Google 


m 


respuesta  de  aquello  que  V.  A.  será  servido  que  se  faga. 

Cuanto  á las  ochocientas  onzas  que  V.  A.  manda  quo 
se  hayan  de  cumplir , ya  se  tiene  escrito  á V.  A.  la  forma 
que  hay,  y lo  que  se  puede  complir,  y por  esto  no  hay 
que  replicar , sino  que  V.  A.  puedo  creer  que  acá  se  hace 
lo  que  se  puede  por  servir  á V.  A. 

En  el  reservado  del  año  que  agora  ha  pasado,  la  cau- 
sa porque  lo  escribieron  pienso  que  fue,  que  cuando  se 
supo  el  suceido  de  los  ejércitos,  ó yo  habia  de  pasar  cu 
Nápoles,  dije  á Ambrosio  de  Levi  que  diese  aviso  de  los 
dineros  que  entraban  en  el  reservado,  mas  no  se  tocó  en 
él : y esta  debe  ser  la  causa  porque  lo  han  escrito.  Y en 
lo  rezagado  que  se  debe  á lo  reservado,  se  trabajará 
que  se  pague  coirio  mejor  so  pudiere  facer,  que  en  lo 
deste  año  pasado  no  se  ha  tocado. 

En  el  de  la  marca  de  Antón  Estnbilc  se  cometerá  la 
cuenta  á alguna  buena  persona , para  que  se  vea  lo  que 
ha  habido  y lo  que  demanda  que  sea  justo.  Pero  él  no  se 
contenta  sino  que  se  faga  lo  que  V.  A.  manda  por  una 
carta  en  su  favor  que  ha  presentado,  que  es  para  que  se 
hayan  de  desguiar  todos  los  ginoveses  que  tienen  guialico 
en  cualquiera  forma  que  sea;  que  certifico  á V.  A.  que 
cuando  se  supo  esta  carta  que  muchos  dellos  y la  mayor 
parte , todos  vinieron  para  irse  de  Palermo ; y si  á esta 
carta  se  da  lugar,  todos  se  irán  del  reino , y no  quedarán 
sino  los  mallorquines , que  V.  A.  sabe  el  pacto  que  facen 
en  este  reino  que  es  sacar  oro  y plata  y traer  paños  muy 
ruines. 

También  se  ha  presentado  por  Antonio  de  Roca  otra 
marca  y represaría  contra  ginoveses  y trabe  ....  arte  en 
que  desguia  á todos  los  guiados,  que  es  de  la  continencia 
de  la  letra  de  Antón  Estuhile , y aun  de  mas  fuerza.  Yo 


Digitized  by  Google 


128 

no  he  dado  lugar  que  hayan  efecto  ni  la  una  ni  la  otra, 
porque  es  en  mucho  deservicio  de  V.  A.  y total  destru- 
cion  deste  reino.  Ya  con  esta  Vez  yo  descargo  de  dar  no- 
ticia á V.  A.  de  lo  que  es  su  servicio , pues  tantas  veces 
lo  tengo  escrito  ser  esto  en  deservicio  de  V.  A.  y total 
dcstrucion  dcstc  reino,  y esta  sola  vez  consultaré,  por- 
que en  tantas  consultas  como  lie  fecho , siempre  vienen 
provisiones  y marcas  y represarias  contra  ginoveses.  Y 
por  ser  todo  en  tanto  deservicio  de  V.  A.  lie  querido  con- 
sultar esta  sola  vez,  que  sea  la  última,  para  que  V.  A.  lo 
sepa  y pueda  mandar  lo  que  sea  su  servicio. 

Que  á V.  A.  parezca  que  hay  poca  gente  en  Trapana, 
Siendo  obligados  los  convecinos  á la  guarda  de  aquella, 
hasta  para  guardaba , que  cuando  alguna  suspicion  ha  ha- 
bido, siempre  han  estado  prestos  docientos  hombres  para 
con  los  de  la  tierra  que  bastaban  para  guardaba , y la  tier- 
ra con  poca  cosa  se  faria  bien  fuerte.  Verdad  es  que  está 
mal  proveída  de  armas  c artillería , que  por  estar  en  el 
lugar  donde  está , lo  debia  estar  mejor.  La  pobredad  es 
tanta  en  este  reino , y la  corte  está  de  tal  manera , que  se 
ha  fecho  lo  que  se  puede , que  solo  se  les  envía  picos  y 
pólvora.  Entenderse  ha  en  proveerla  que  esté  bien , que 
razón  es  que  lo  esté.  En  la  Columbara  no  me  ha  pareci- 
do poner  mas  artclleria  que  la  que  hay,  porque  de  la  ma- 
nera que  está , será  perderla  ; que  si  se  pusiere , es  nece- 
sario que  se  abaje  la  torre  que  es  muy  alta , y se  fortifique 
al  rededor ; y entonces  se  podría  poner  artillería  como  es 
menester , porque  estará  para  ofender  y defender.  No  se 
ha  fecho , porque  espero  de  ser  en  Palcrmo  y dar  una 
pasada  fasta  allí,  y proveerse  ha  en  lo  de  la  torre  y en  lo 
de  la  tierra  primero. 

Joan  Jacobo  de  Ansalon  ha  traído  una  letra  de  V.  A. 


Digitized  by  Google 


129 


en  que  manda  se  le  respondan  de  los  fructos  de  la  abadía 
de  Bordonaro  por  parte  del  Siculo;  así.  Señor,  se  fará. 

Harta  necesidad  hay  que  se  vea  la  . . . de  Palcrmo 
porque  de  muchos  años  acá  no  hay  cuenta  ni  razón  . . . 
en  esto  como  en  lo  del  maestro  Portulano  se  debe  mucho 
proveer,  que  todo  va  en  perdición.  -Yo  lo  he  reservado 
para  que  con  mi  presencia , siendo  en  Palcrmo , se  faga : 
porque  son  cosas  que  sin  ellas  no  se  farian  bien  y como 
conviene  al  servicio  de  V.  A. 

Los  dineros  de  la  diputación  de  Mecina  se  gastarán  en 
lo  que  V.  A.  manda,  pues  está  bien  provista  de  artille- 
ría. Yo  les  he  fecho  cobrar  después  que  soy  aquí  cerca 
de  mili  onzas  que  les  debian  de  residuos  de  ocho  ó nueve 
años.  De  esto  se  atiende  agora  á reparar  la  torre  del  Bra- 
zo del  Salvador,  la  cual  ya  está  en  buen  punto,  y espero 
que  será  bien  fuerte , y también  se  fortificará  el  puerto. 

Mucho  bien  será  desta  ciudad  que  se  cumpla  lo  que 
V.  A.  manda  que  ántes  que  se  faga  la  custodia  se  quiten 
los  censales  que  la  ciudad  face:  que  cuando  la  ciudad  tenta 
sus  propios  y entroitos  libres,  se  puede  facer  custodia  y 
otras  cosas  que  segunt  el  tiempo  ocurren  y son  necesarias 
proveerse. 

En  lo  de  Milazo  aun  no  se  ha  puesto  mano,  porque 
á esta  ciudad  le  ha  parecido  fue  mas  necesario  fortificar 
á si  misma  que  ayudar  á los  convecinos , y la  ayuda  de 
los  convecinos  es  poca , y lo  que  ayudaban  lo  querían  dar 
con  tiempo,  y á esta  causa  no  se  ha  empezado.  Solo  se 
atiende  que  el  castillo  esté  bien  proveído  y guardado,  y 
con  el  tiempo  se  proveerá  todo  lo  que  se  podrá. 

También  escrebí  á V.  A.  que  cuando  micer  Hierónímo 
de  Fran.co  vino  por  los  caballos  se  dio  licencia  para  que 
todos  ios  que  quisiesen  vender  los  vendiesen  y se  finiesen 
Tomo  XXIV.  9 


Digilized  by  Google 


130 


patentes  y provisiones  por  todo  el  reino  sobre  ello,  y 
ellos  mismos  fueron  con  ellas ; y estos  fueron  los  expe- 
dientes qucllos  querían  y buscaron , y así  se  les  dieron ; 
no  sé  que  otros  se  Ies  pudiese  facer. 

En  lo  de  la  moneda  falsa  . . . necesidad  que  se  pro- 
vea ; fasta  agora  no  se  lia  fecho , porque  hay  poca  mo- 
ne  ...  en  el  reino : si  hubiese  rccnesta  de  grano  y entrase 
moneda  de  oro  y de  plata  se  podra  facer : que  cierto  es- 
tando asi,  es  la  total  perdición  del  reino. 

También  se  envía  copia  de  la  provisión  que  se  fizo  á 
Catanzaro  del  oficio  de  procurador  fiscal  como  V.  A. 
manda. 

El  que  escribió  á V.  A.  que  el  nuevo  impuesto  des- 
viaba la  exlracion,  su  propio  interese  le  hizo  olvidar  el 
servicio  de  V.  A.,  porque  cuando  él  se  puso  valia  á 18 
tarines  la  salma  de  trigo ; y en  aquella  misma  hora  vino 
el  con  todos  los  mercaderes  genoveses  á decirme  que  era 
la  dcslrucion  del  reino , y que  se  desviaba  mucho  la  ex- 
lracion. Filóle  respondido  lo  que  cumplía  al  servicio  de 
V.  A.  Yo  estoy  cierto  arrepentido  de  como  fueron  dos 
tarines  no  fuesen  cuatro  los  del  nuevo  impuesto , porque 
según  ganaron  los  que  sacaron  grano  para  Vcnecia , bien 
cupieran  seis  sin  cargo  de  conciencia.  Pero  si  las  cosas  van 
tan  adelante  como  empiezan,  se  emendará  lo  pasado. 
No  debe  dar  crédito  V.  A.  á hombre  de  acá  que  le  corra 
interese  de  lo  que  escribe,  porque  del  mayor  al  menor 
por  un  pequeño  interese  suyo  no  se  acordarán  ni  de  Dios 
ni  de  V.  A. ; así  que  este  nuevo  impuesto  fué  puesto  con 
todo  el  Consejo  do  V.  A.  y otros  muchos  particulares  y 
mercaderes  que  tenían  mucho  grano ; y ellos  fueron  los 
mismos  que  me  vinieron  á decir  que  cuando  subiesen  los 
trigos  á 17  y 18  tarines  se  pusiese  el  nuevo  impuesto. 


Digitized  by  Google 


151 


temiendo  que  no  se  pusiese  antes,  y en  aquel  tiempo  se 
puso.  Yo  certilico  á V.  A.  que  he  sido  tan  combatido  en 
quitarle  que  ha  sido  menester  estar  fuerte , que  no  ha  un 
mes  que  me  escribió  el  conde  de  Camarata  una  carta  que 
pues  no  se  sacaban  granos,  que  no  debía  estar  mas  el 
nuevo  impuesto.  Fuéle  respondido  que  pues  no  se  saca- 
ban , que  no  era  necesario  quilallo , y que  sacándose , era 
menester  ponello , y puesto , estaba  mejor  así.  Agora  ya 
los  granos  llevan  camino  que  el  nuevo  impuesto  está  bien, 
que  en  Catania  vale  lo  salma  gruesa  á 20  tariues  á car- 
gador, y en  Medio-dia  y Termenes  y Castcllamar  la  sal- 
ma general  á 15,  46  y 17  tarines;  así  que  mire  V.  A.  si 
se  debe  trotar  de  quitar  el  nuevo  impuesto.  Acá  no  se 
face  cosa  que  primeramente  no  se  vea  y determine  madu- 
ramente por  el  Consejo  y se  consideren  todas  cosas.  Así 
que  V.  A.  les  deje  decir,  que  de  algún  trabajo  nos  ha 
quitado  este  año  el  nuevo  impuesto , y de  lo  que  lia  vali- 
do' y de  las  extracciones  que  se  han  fecho  en  todo  el  año, 
yo  enviaré  relación  á V.  A.,  como  se  haya  todo  aviso 
de  los  particulares,  y también  enviaré  la  cerca  de  los 
granos. 

Lo  que  el  canónigo  Ponze  ha  de  haber  de  su  pensión 
del  arzobispado  de  Mecina  del  tiempo  pasado , se  ha , Se- 
ñor , proveído  que  lo  que  hoho  de  haber  del  tiempo  que 
Capilla  fué  su  procurador , y recibió  por  él , se  ha  fecho 
una  provisión  para  astrengir  á Jorge  de  Bivaldo  y otras 
cualesquiera  personas  que  tengan  de  los  bienes  de  Capi- 
lla , para  que  lo  que  él  recibió  por  el  canónigo,  sea  luego 
pagado  á los  procuradores  del  dicho  canónigo.  Es  verdad 
que  á esto  da  mucho  impedimento  lo  que  el  limo,  arzo- 
bispo do  Zaragoza  y de  Valencia  ha  de  haber  del  dicho  Ca- 
pilla. Lo  del  tiempo  que  el  arzobispado  vacó  por  muerte 


Digitized  by  Google 


132 


del  arzobispado  D.  Pedro  de  Bclforado  fasta  que  vino  en 
poder  del  cardenal  Regino  que  está  en  poder  de  la  corte, 
aquello.  Señor,  se  ha  consinado  en  tantas  tretas  que  sa- 
quen los  procuradores  por  puertos  no  reservados.  Y lo  que 
toca  á pagar  del  tiempo  quel  cardenal  de  Regino  tovo  el 
arzobispado  porque  su  espolia  está  en  poder  de  la  corte, 
aquesto,  señor,  no  se  le  ha  consinado,  fasta  que  Y.  A. 
mande  si  es  servido  que  de  aquello  se  le  pague  lo  que  del 
tiempo  de  dicho  cardenal  ha  de  haber.  Y el  tiempo  de  la 
vacante  depuea  que  murió  el  cardenal  de  Regino  y vino  á 
ser  arzobispo  el  obispo  de  Malta,  que  agora  es,  que  tam- 
bién es  en  poder  de  la  corte , se  le  consina  de  la  misma 
manera  en  tretas.  De  lo  que  de  aquí  adelante  los  procu- 
radores ternán  cargo  de  los  cobrar  del  arzobispo. 

La  posesión  del  castillo  del  palacio  de  Palermo  se  dio. 
Señor,  á Joan  del  Rio,  como  V.  A.  por  su  provisión  man- 
dó : y después  que  la  tiene  el  inquisidor,  me  ha  enviado 
lina  carta  de  V.  A.  en  que  manda  que  el  oficio  de  la  San- 
ta Inquisición  y oficiales  dél , se  aposenten  en  el  castillo, 
lo  cual  se  fará  como  V.  A.  manda.  Es  verdad  que  el  In- 
quisidor querría  que  le  dejase  el  castillo  sin  visalcaide  ni 
otra  persona ; pero  por  la  preeminencia  del  castillo,  solo 
quedará  en  él  un  portero  y tm  visalcaide,  que  no  darán 
empacho  ninguno  al  aposonlo  que  el  Santo  Oficio  ha  me- 
nester, y el  castillo  estará  como  conviene. 

De  las  cosas  que  facen  los  oficiales  del  Sancto  Oficio 
de  la  Inquisición,  muchas  veces  he  cscripto  á V.  A.,  digo 
de  se  entremeter  y alargar  en  cosas  que  no  son  servicio 
de  Dios  ni  de  V.  A, , ántes  de  mucho  escándalo  y confu- 
sión para  la  buena  gobernación  y administración  de  la  jus- 
ticia. Estos  dias  pasados  comenzándose  á mover  por  el 
reino  muchos  ladrones  y esbandidos  que  facían  algunos 


153 


desórdenes  y los  caminos  no  estaban  seguros,  por  los  ata- 
jar de  presto  se  ficieron  provisiones  por  todas  las  capitales 
del  reino  para  que  los  tomasen.  Y como  se  daba  á todos 
esta  provisión  se  dió  al  capitán  de  Colatanixeta , y salien- 
do de  la  tierra  para  tomar  algunos  delincuentes  destos,  fué 
á un  castillo  que  dicen  Ximene  Salcedo  que  es  del  doctor 
de  Jaén , en  el  cual  se  recogían  algunos  destos  ladrones  y 
delincuentes ; y tomó  allí  un  esclavo  y otro  hombre  del 
castillo  y trujo  los  presos  á Calatanixeta  y con  decir  que 
el  doctor  de  Jaén  es  del  Oficio  de  la  Inquisición , el  Inqui- 
sidor sin  me  dar  noticia  ninguna,  face  un  mandamiento 
al  capitán  que  luego  entregue  los  presos,  y que  so  pena 
de  excomunión , comparezca  segunt  V.  A.  podrá  ver  por 
la  copia  del  mandamiento  y excomunión  que  será  con 
esta.  El  capitán  de  Calatanixeta  presos  que  bobo  los  delin- 
cuentes y tomadas  las  informaciones , me  dió  aviso  junta- 
mente con  la  provisión  que  babia  fecho  el  Inquisidor;  y 
vistas  las  informaciones  por  la  gran  corte , y que  consta 
estos  ser  ladrones  públicos , como  verá  V.  A.  por  la  rela- 
ción de  las  informaciones , paresció  que  estos  hobiesen  de 
venir  á la  gran  corte , y así  se  ordenó.  Agora  me  parece 
que  pretiende  el  Inquisidor  que  hay  un  comisario  suyo,  y 
en  aquella  torre  no  tiene  que  facer  comisario ; pero  esto 
importa  poco,  que  si  fuese  su  comisario  se  le  dará.  ¿Pero 
qué  ha  de  facer  la  Inquisición  con  los  ladrones  que  tiene 
allí  el  doctor  de  Jaén  para  que  roben  por  los  caminos  y se 
amparen  y defiendan  con  decir  que  son  de  la  Inquisición  ? 
Yo  le  tengo  escripto  al  Inquisidor  sobresto , diciéndole  que 
cuando  alguna  cosa  destas  sucediere  que  me  dé  aviso, 
porque  yo  le  proveeré  como  conviene  y daré  todo  favor  y 
ayuda  y endereza,  que  así  tengo  mandamiento  de  V.  A. 
de  lo  facer.  También,  Señor,  el  capitán  de  Palcrmo  quo 


Digitized  by  Google 


era  el  año  pasado , me  ha  escripto  quejándose  que  en  la 
casa  de  la  Inquisición  le  defendieron  un  delincuente  que 
quería  llevar  preso,  segund  verá  V.  A.  por  la  relación  de 
las  informaciones  que  sobrello  me  ha  enviado  el  capi- 
tán. Y también.  Señor,  verá  V.  A.  lo  que  el  secreto  de 
Palermo  da  por  su  relación  de  lo  en  que  se  quieren  en- 
tremeter en  lo  que  toca  á los  derechos  de  aduana.  Cierto, 
Señor,  cuanto  pudiese  me  querría  quejar  de  escribir  á 
V.  A.  destas  cosas;  pero  ello  es  de  tal  calidad  que  no  se 
puede  menos  facer ; que  porque  no  venga  en  mayor  in- 
conveniente, lo  escriho  á V.  A.  para  que  lo  provea  como 
sea  su  servicio. 

Las  gabellas  de  la  Regia  Corte , se  han , Señor,  enga- 
bellado  este  año  de  aquí  de  Mecina  y de  Palermo.  Las 
de  Palermo  fueron  á las  engabellar  con  los  oficiales  de  la 
aduana  que  concurren  en  ello , el  conservador  y micer 
Gerardo  de  Iloñano  y micer  Andriota  Agostin,  maestre 
racionales  que  están  allí , que  han  ido  por  cosas  que  les 
convenia,  y han.  Señor , sobido  mas  de  lo  que  el  año  pa- 
sado aquellas  de  Palermo  fasta  45  onzas.  Estas  de  Mecina 
intervenieron  en  las  facer  y engabelar  micer  Joan  Luis  do 
Séptimo  y el  barón  de  Castellamar,  y el  tesorero  también. 
Señor,  han  subido  mas  de  lo  que  estuvieron  el  año  pasa- 
do, 140  onzas. 

La  relación  de  las  cuentas  del  tesorero  desde  cuatro 
meses  postreros  del  año  de  la  décima  quinta  indicion  se 
enviarán  á V.  A.  luego  como  serán  presentadas ; que  fasta 
los  15  deste  no  se  presentan , por  donde  V.  M.  verá  todo 
lo  que  suben  los  introitos  y los  éxitos* 

Ya  V.  A.  sabe  la  confusión  que  hay  en  este  reino  por 
la  moneda  falsa , y cada  dia  aumenta , y por  no  se  fallar 
moneda  de  plata  ni  de  oro  en  el  reino  como  tengo  dicho. 


no  se  face  otra  provisión  (le  la  que  hay.  lie  entendido  que 
en  lrachc , que  es  nido  de  ladrones  y de  todos  male3 ; y 
cierto  convemia  mucho  al  servicio  de  V.  A.  y beneficio 
desle  reino  que  aquella  tierra  viniese  en  domanio ; por  ser 
tan  previlegiada  que  á causa  de  tener  previlejo  de  compo- 
ner de  moneda  falsa , el  barón  ha  compuesto  aquella  tier- 
ra en  300  ó 400  onzas,  de  manera  que  todos  concurren 
á facer  la  moneda  en  aquella  tierra , porque  la  compusi* 
cion  que  facen , les  da  causa  de  facer  mas  moneda  y por 
pagalla  quedan  ricos.  No  se  debe  dar  lugar  quo  lo  que 
V.  A.  no  face  faga  un  barón  particular,  no  obstante  que 
tenga  previlegio  de  podello  facer , siendo  en  tanto  deser- 
vicio de  V.  A.  y tal  destrucion  deste  reino ; que  mas  debe 
poder  un  beneficio  general  que  un  particular.  Ya  esta  cau- 
sa me  parece  ser  servicio  de  V.  A.  que  por  evitar  los  da- 
ños que  en  este  reino  se  siguen  por  la  moneda  falsa , que 
no  obstante  que  tengan  previllejos  de  poder  componer, 
que  viendo  el  público  daño  que  viene  á todo  el  reino  no 
se  dé  lugar  á ello  ; y que  las  composiciones  //  //  //  (tic) 
que  sean  fechas  que  hayan  de  venir  á la  Regia  Corte  por 
las  despensas  y gastos  que  sostienen  en  buscar  y castigar 
los  tales  delincuentes.  Y si  en  esto  no  pone  remedio 
Y.  A.  será  dar  causa  que  todos  fagan  moneda  falsa  y va- 
yan habitar  en  aquella  tierra.  V.  A.  lo  provea  como  mas 
conviene  á su  servicio  y al  beneficio  deste  reino,  que 
aquello  se  fará. 

En  esta  hora  be  recibido  una  carta  del  cardenal  de 
Sorrento  en  que  me  escribe  que  haya  de  facer  que  las  dos 
galeras  deste  reino  vayan  luego  á se  juntar  con  las  de 
aquel  reino:  las  cuales  por  le  haber  escripto  el  embajador 
de  Roma  que  el  Papo  las  demanda  quo  vayan  á se  juntar 
con  las  suyas , y me  escribe  que  luego  las  face  partir , y 


m 


que  estas  vayan  para  se  juntar  con  ellas  á donde  irán.  Las 
dos  galeras.  Señor  , como  escribí  á V.  A.  luego  que  lle- 
garon aquí  fueron  en  Palermo  por  mudar  la  Real  en  la 
nueva , la  cual  ya  es  en  mar , y se  da  diligencia  de  mu- 
darla y ponerlas  en  orden  para  que  vayan  su  camino,  que 
en  todo  se  dará  cumplimiento  y se  poma  diligencia  como 
conviene  al  servicio  de  V.  A.  Y Nuestro  Señor  guarde  la 
Real  persona  de  Y.  A.  y su  estado  acreciente  cou  muchos 
mas  reinos  y señoríos  á su  santo  servicio.  De  Micina  á 6 
de  setiembre  de  i 512. — De  vuestra  Real  Majestad  servi- 
dor y esclavo  que  sus  Reales  pies  y manos  besa.-r-D.  Ugo 
de  Moneada. 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  al  cardenal  Ximenez  de 
Cisneros,  en  que  le  participa  como  después  de  la  muer- 
te del  Rey  Católico  se  habían  levantado  contra  su  au- 
toridad los  condes  de  Galisano  y Camarala  y el  mar- 
qués de  hache , y obligádole  á huir  de  Palermo  con 
otras  particularidades  de  este  alboroto.  Mecina  22  de 
marzo  de  1516. 

(Original) 

(Salaxar,  C.  V.  1516.) 

ILUSTRÍSIMO  Y REVERENDISIMO  SEÑOR  *. 

Porque  me  parece  debida  cosa  que  Y.  S.  Rma,  sea 
avisado  y tenga  noticia  de  las  cosas  sucedidas  en  este  reino 
después  de  la  muerte  del  Rey  Católico  nuestro  Señor,  que 
santa  gloria  haya , fago  esta  para  facer  saber  á V.  S.  Rma. 


Digitized  by  Google 


137 


que  luego  que  en  esle  reino  se  supo  la  muerte  de  S.  A. 
el  conde  de  Golisano , y el  marqués  de  Girache  y el  conde 
de  Camarata , por  disponer  á su  voluntad  del  reino  y apo- 
derarse  dél , procuraron  y ficieron  ayuntamiento  de  gente 
y tirar  á si  la  voluntad  del  pueblo  de  Palermo , preten- 
diendo que  por  ser  muerto  el  Rey  nuestro  Señor  el  oficio 
de  Visorey  era  extinto , y que  ellos  querían  proveer  de 
otro  regidor , porque  á ellos  y al  reino  expectaba  elegir- 
lo , proponiendo  que  otra  vez  este  reino  de  su  mera  vo- 
luntad y libremente  se  había  dado  al  Rey  D.  Pedro  de 
Aragón  sin  ningunas  auguerias  ni  gabellas , y que  después 
han  estado  maltratados,  que  no  solamente  pagaban  gabe- 
llas , nuevos  impuestos  y muchas  auguerias , mas  cada  un 
año  les  era  puesto  un  donativo  de  100,000  florines;  do 
manera  que  el  reino  era  quedado  en  los  huesos  y que 
agora  era  el  tiempo  de  tornarlo  al  prislinuo  y libertad : y 
por  esto  querían  que  todo  el  remo  fuese  unido  para  facer 
un  presente  del  dicho  reino  al  Príncipe  D.  Cárlos  nues- 
tro Señor  sin  gabellas  ni  auguerias  algunas.  Y con  esta 
proposta  y principalmente  que  daban  entender  al  dicho 
pueblo  que  fuese  junto  con  ellos , que  los  querían  facer 
francos  y libres.  Que  ya  la  Reina  Doña  Juana  nuestra  Se- 
ñora, la  cual  fué  jurada,  era  en  número  de  muerta  por 
estar  en  la  dispusicion  que  estaba ; y que  no  siendo  jura- 
do el  Príncipe  todas  cosas  les  habría  otorgado  por  dallo 
olios  el  reino  libremente  como  cosa  que  estaba  en  sus 
manos ; y que  esto  no  se  podia  facer  si  no  se  echaba  al 
Visorey  del  reino , porque  ya  era  extinto  por  la  muerte 
del  Rey  nuestro  Señor , que  haya  gloria.  Y con  la  parte 
que  los  dichos  condes  tienen  en  la  dicha  ciudad  y tam- 
bién que  la  natura  del  vulgo  es  de  ver  siempre  cosas  nue- 
vas, comenzaron  á facer  obsequio  á los  dichos  condes. 


Digitized  by  Google 


i 38 


Los  cuales  todos  se  juntaron  y congregaron  en  la  casa  del 
conde  de  Carnaval» ; y allí  Uniendo  consejo  congregaban 
así  la  gente  de  la  ciudad  como  de  fuera,  y ficieron  venir 
á algunos  barones  sus  parientes  con  algunos  caballos  y 
gente  armada , de  tal  forma  que  pusieron  la  ciudad  en 
revuelta,  recogiendo  esbandidos  y malfechores,  facién- 
dolos andar  armados  y llevar  (1)  la  obediencia  á todos  los 
oficiales.  Y si  algún  oficial  queria  reconocer  á alguno  di- 
ciendo alto  al  Iley , respondían : ya  no  tenemos  Rey , que 
ya  es  muerto : vivan,  viran  los  condes.  De  manera  que  los 
oficiales  no  llegaban  á ellos  por  tener  en  todo  perdida  la 
obediencia , y los  dichos  condes  persuadían  al  prector  y 
jurado  de  la  dicha  ciudad  por  una  vía  ó por  otra  que  to- 
viesen  consejo  de  lo  que  se  debía  facer.  Los  cuales  prec- 
tor y jurados  no  quisieron  por  conocer  la  voluntad  de  los 
condes  ser  de  mudar  el  regimiento  y quedar  ellos  en  el 
gobierno  y apoderarse  de  la  ciudad  y reino  con  mucho 
daño  dél. 

Yo  por  acortarles  esta  vía  si  podia  ser  Virey  ó nó,  á 
causa  que  no  se  apoderasen  del  reino , me  pareció  con- 
gregar el  Sacro  Regio  Consejo , al  cual  pertenece  el  cono- 
cimiento desta  cosa  y el  gobierno  del  reino  cuando  el  Vi- 
rey  fuese  extinto  Y visto  por  ellos  los  privilegios  y prag- 
máticas fechas  por  los  Serenísimos  Reyes  de  la  Casa  de 
Aragón  conforme  á razón  y leyes  comunes,  declararon, 
netnine  discrepante,  que  el  oficio  mió  de  Virey  no  era 
extinto , antes  que  debia  continuar  en  el  ejercicio  y ad- 
ministración de  aquel  fasta  otra  provisión  de  S.  M. 

Y habiéndolos  sacado  desta  vía  tomaron  otro  camino 


(t)  Llevar  está  siempre  en  la  antigua  acepción  de  quitar. 

(Hola  de  Vergas  Poner.) 


Digitízed  by  Google 


de  decir  á los  pueblos , así  de  la  dicha  ciudad  de  Palermo 
como  de  todo  el  reino,  que  ellos  querían  ser  paires  pa - 
triai  en  librar  al  reino  de  la  tiranía  en  que  había  muchos 
años  en  que  estaban  y facerlos  francos  del  regio  dona- 
tivo y quitarles  las  gabellas  y nuevos  impuestos  que  se 
ponian  en  los  fromentos  y llevar  (1)  la  Inquisición  y la 
Santa  Cruzada,  y facer  que  las  prelacias  y dignidades  no 
se  diesen  sino  á italianos,  y que  el  Virey  no  pudiese  ser 
sino  siciliano,  y otras  muchas  cosas  apetitivas  á cada  un 
estado  de  gente.  Y con  las  razonas  dichas  animaron  al 
pueblo  que  en  todo  caso  echasen  al  Virey ; de  manera  que 
todos  eran  acordados  de  tomarme  dentro  de  la  iglesia  de 
San  Francisco  yendo  á la  prédica  ó echarme  del  palada 
dopde  estaba  aposentado. 

Y con  las  espaldas  de  los  dichos  condes  y con  su  vo-, 
luntad  declarando  en  público  las  dichas  cosas  y que  se 
llevase  la  Santa  Inquisición , fallándose  en  la  dicha  ciudad 
muchos  marranos  reconciliados  que  traían  los  hábitos  de 
la  penitencia.  Un  fraile  predicó  que  parecía  mal  que  el 
signo  de  la  Santa  Cruz  trajesen  los  marranos,  y sota  esta 
excusa,  despachada  la  prédica,  de  allí  á un  rato  se  mo- 
vió mucha  gente  del  pueblo , y propia  autoridad  de  fecho 
v con  violencia  llevaron  todos  los  hábitos  á los  dichos  re- 
conciliados.  \r  en  el  mismo  dia  siendo  estado  el  pueblo 
persuadido  que  se  llevase  la  Inquisición  fue  mucha  gente 
al  palacio  Real  donde  estaba  el  Inquisidor  con  el  Santo 
Oficio  que  querían  que  se  soltasen  todos  los  presos ; de 
manera  que  fue  menester  al  Inquisidor  cerrar  el  castillo, 
y guardarse  por  no  ser  ofendido , y no  facer  mas  el  oficio. 


/ 


(i)  Quitar. 


140 


Y viendo  que  esto  procedía  de  los  dichos  condes  y de  su 
voluntad  fice  juntar  el  Regio  Consejo  y enviólos  á llamar : 
los  cuales  vinieron  con  5,000  hombres  armados  al  pala- 
cio donde  yo  era  y le  circundaron  de  dentro  y de  fuera. 

Y de  mí  les  fué  dicho  cuan  deservido  seria  S.  A.  si  estos 
conventículos  que  á su  causa  se  facían  no  cesaban.  Los 
cuales  se  descararon  en  decir  que  querían  que  yo  no  me 
empachase  en  nada  en  el  parlamento  que  se  había  de  te- 
ner, ni  en  la  elección  de  los  embajadores  ni  en  otra  cosa; 
que  ellos  querían  facer  á su  voluntad  lo  que  les  fuese 
bien  visto  por  el  beneficio  del  reino.  Yo  respondí  lo  que 
me  pareció  ser  servicio  de  S.  A.  y ordenóles  que  ellos  con 
los  oficiales  cabalgasen  por  la  ciudad  á remediar  el  tu- 
multo que  se  facía  contra  el  dicho  Santo  Oficio.  Y otro 
día  siguiente  el  dicho  pueblo  tornó  contra  la  Santa  Inqui- 
sición en  la  dicha  demanda.  Y sabiéndolo,  envié  por  los 
dichos  condes  y cabalgué  por  la  ciudad , y andando  por 
ella  fué  el  conde  de  Camarata  la  vuelta  de  donde  estaba 
el  pueblo , y viéndolo  comenzaron  á gritar : viva , viva  el 
conde  de  Camarata , y él  recibiendo  las  voces  como  per- 
sona que  folgaba  dello;  y asi  se  remedió  el  tumulto  lo 
mejor  que  se  pudo.  Y la  cosa  es  venida  á tanto  que  ya  no 
quieren  pagar  los  pueblos  el  regio  donativo,  ni  el  dicho 
conde  de  Camarata  quiere  pagar  lo  que  le  entra  como 
maestro  Portulano  del  reino. 

Y por  remediar  en  parte  sus  errores  y por  apoderarse 
del  reino  mas  de  lo  que  están , procuraron  conmigo  se 
tuviese  parlamento  á los  10  de  marzo;  y aunque  claramen- 
te veia  que  fuera  mejor  excusallo , pensando  que  en  aquel 
tiempo  vernía  la  confirmación  del  Príncipe  nuestro  Señor, 
y por  no  poder  facer  otro,  me  contenté.  Y antes  de  ser  lle- 
gado los  10  de  marzo  ni  fecho  la  propuesta  del  parlamen- 


Digitized  by  Google 


141 


to  de  que  se  había  de  tratar , el  conde  de  Golísano  y mar- 
qués de  Irache  vinieron  á decirme  que  ellos  querían  que 
fuese  embajador  el  conde  de  Camarata  y que  otro  no  lo 
había  de  ser.  Y aunque  por  mí  les  fuese  respondido  lo 
que  me  parecía  y según  la  sazón  del  tiempo  se  debia  res- 
ponder, me  pareció  concurrir  con  ellos,  viendo  claramen- 
te que  la  dicha  embajada  no  era  provechosa  ni  para  el 
servicio  de  S.  A.  ni  bien  del  reino , y que  solo  era  por 
haber  remisión  de  sus  delitos  y errores  que  habia  cometi- 
do el  dicho  conde.  Y esto  fue  para  evitar  los  inconvenien- 
tes que  de  la  contradicion  se  podían  seguir.  Y de  allí  á al- 
gunos dias  vino  el  conde  de  Ademo  y algunos  otros  baro- 
nes, los  cuales  contradijeron  á que  el  conde  de  Camarata 
no  fuese ; de  tal  manera  que  siendo  excluso  el  dicho  con- 
de de  Camarata  de  la  embajada , y que  todos  los  condes  y 
barones  concurrían  de  una  voluntad  en  la  libertad  y be- 
neficio del  reino,  y que  en  la  embajada  eran  de  contraria 
opinión  ♦ el  dicho  conde  de  Camarata  con  el  conde  de  Go- 
lisano  y marqués  de  Irache  se  juntaron  lodos  en  una  casa 
á estar,  comer  y dormir,  y cargaron  mas  de  gente,  que- 
riendo hacer  por  fuerza  lo  que  de  buena  voluntad  se  les 
negaba.  Y aunque  de  cada  dia  y de  cada  hora  yo  tuviese 
plática  con  ellos  , poniéndoles  adelante  cuan  gran  deser- 
vicio se  facia  á la  Reina  nuestra  Señora  y Príncipe  nues- 
tro Señor  de  cualquier  pequeño  inconveniente  que  acá  se 
siguiese  por  lo  que  podría  dar  causa  al  reino  de  Ñapóles 
de  facer  lo  mismo , diciéndoles  que  si  alguna  suspicion 
tenían  de  mi,  yo  les  daria  la  seguridad  que  quisiesen, 
ninguna  fué  tan  grande  que  les  pudiese  asegurar.  Y ayun- 
taron tres  veces  el  pueblo  para  venir  en  el  palacio  donde 
yo  estaba  á decirme  que  me  fuese  del  reino  sino  que  me 
ccharian  por  fuerzo,  faciendo  venir  mucha  gente  de  á pié 


Digitized  by  Google 


i 42 


c do  á caballo  de  sus  parientes  y amigos  que  ficicron  dos 
veces  apostadamente  roído  de  acuchillarse , de  modo  que 
pusieron  la  ciudad  en  revuelta  y todo  el  pueblo  gritó : 
cierra,  cierra.  Tanto  mercaderes  extrangeros  como  ciu- 
dadanos por  miedo  de  ser  saqueados , y muchos  dellos,  sa- 
caron sus  ropas  y las  pusieron  en  monasterios  y en  el  cas- 
tillo. Y plugo  á Dios  de  remediar  la  cosa  , y yo  estar  aper- 
cibido con  algunos  barones  y oficiales  y otra  gente  con- 
migo, que  los  dichos  condes  no  osaron  mostrarse.  Y 
porque  el  pueblo  quería!  por  cabo  á ellos  como  habían 
prometido , viendo  que  no  salían , no  osaron  pasar  adelan- 
te ; de  manera  que  algunos  enviaron  á decir  á los  dichos 
condes  que  ellos  los  habían  engañado»  porque  no  osaron 
salir,  y si  no  fucian  lo  que  les  habían  prometido  que  ellos 
darían  en  ellos.  Y asi  todos  los  dichos  condes  con  sus  gen- 
tes se  pusieron  en  armas  y los  caballos  en  orden  para  sa- 
lir ; y porque  cnlrellos  fue  alguna  discordia , por  no  per- 
der los  estados , no  osarort  mostrarse. 

En  aquel  mismo  dia  hube  letras  de  Ñapóles  del  Viso- 
rey  de  aquel  reino  que  me  escribió  como  había  dado  no- 
ticia de  la  muerte  del  Rey  nuestro  Señor,  que  haya  santa 
gloria,  á todos  los  barones  del  reino  (pie  allí  se  fallaban 
y á los  electos  de  la  ciudad  que  ficicron  el  sentimiento 
que  se  debia  y falló  en  ellos  mucha  fidelidad  para  el  ser- 
vicio de  S.  A.  y concertó  con  ellos  que  otro  dia  cabalga- 
sen por  la  ciudad  y gritasen  por  Reina  y Señora  á la  Rei- 
na Doña  Juana  nuestra  Señora  y al  Principe  nuestro  Se- 
ñor, lo  cual  se  fizo  con  mucha  buena  demostración.  Y pa- 
rcciéndomc  á mí  que  se  debia  facer  otro  tanto  fice  llamar 
el  Sacro  Consejo  con  los  dichos  condes  y harones  y á la 
ciudad , y leíles  la  letra  del  dicho  señor  Visoroy , y les 
dije  que  siendo  este  reino  tan  fiel  se  debia  facer  toda  de- 


Digitized  by  Google 


143 


mostración  que  de  buenos  vasallos  se  esperaba.  También 
les  dije  que  se  debía  dar  orden  en  facer  las  exequias  por 
el  Rey  nuestro  Señor,  que  baya  gloria , y dar  remedio  á 
entender  en  evitar  los  tumultos  de  la  ciudad  y ponerla  en 
reposo.  Los  dichos  condes  me  dijeron  que  querían  juntar- 
se con  la  ciudad  y tener  consejo  para  ello , y que  ante  to- 
das cosas  querían  que  el  Inquisidor  soltase  los  presos  y 
que  se  saliese  fuera  del  reino.  Yo  les  dije  que  se  lo  envia- 
sen á decir  y que  el  Inquisidor  ficicsc  lo  que  le  pareciere; 
por  otra  parte  envié  á decir  al  Inquisidor  lo  que  debía 
facer,  y que  pidiese  in  scriptis  la  demanda  que  le  pedían 
y que  quien  eran  los  que  se  la  demandaban.  Y así  los  di- 
chos condes  rogaron  á mieer  Blasco  Lanza  que  fuese  á fa- 
blar  al  dicho  Inquisidor ; el  cual  oida  la  demanda  que  le 
facían , les  respondió  según  yo  envié  á decir.  Y venido  el 
dicho  micer  Blasco  con  la  respuesta  del  Inquisidor  dijeron 
que  la  demanda  que  quería  in  scriptis  seria  puntas  de 
lanzas  y espadas.  Y después  se  juntaron  con  la  ciudad  en 
una  sala  de  palacio  á tener  consejo  sobre  lo  que  les  había 
propuesto ; donde  concluyeron  los  dichos  condes  que  se 
tuviese  consejo  en  la  sala  de  la  ciudad , y con  esto  lo  des- 
barataron. Y después  se  juntaron  en  la  casa  de  la  ciudad 
muchas  personas  principales  donde  concurrió  el  pueblo,  y 
viendo  los  caballeros  y oficiales  de  la  ciudad  el  desorden 
que  se  esperaba,  salieron  del  consejo  sin  concluir  cosa 
alguna  antes  que  los  condes  viniesen  porque  se  dubitaba 
de  gran  tumulto.  Y así  los  dichos  condes  viendo  esto  to- 
maron por  elección  de  se  ir  fuera  de  la  ciudad  con  inten- 
ción , que  viéndolos  el  pueblo  salir  armados  con  trecientos 
de  á caballo  se  hubiesen  movido  á facer  algún  desorden 
por  no  fallarse  en  ello.  Y Dios  lo  remedió,  que  en  saliendo 
de  las  casas  comenzó  á llover  y á nevar  tan  terriblemente 


\\\ 


que  no  había  hombre  que  osase  salir  de  la  casa.  Y habien- 
do enviado  á llamar  á los  dichos  condes  para  tener  con- 
sejo en  servicio  de  S.  A.,  me  enviaron  á decir  que  luego 
vernían,  y sin  obediencia  ninguna  se  fueron  de  la  manera 
que  es  dicho.  Y*  detuviéronse  en  la  ciudad  de  Termens 
para  deliberar  lo  que  debían  facer,  y enviaron  por  todo 
el  reino  á rogar  á las  universidades  y barones  que  se  con- 
certasen con  ellos , dándoles  á entender  que  querían  dar 
el  reino  á S.  A.,  como  es  dicho.  Y después  de  su  partida 
yo  cabalgué  por  la  ciudad  con  todos  los  oficiales  Reales  y 
con  los  de  la  ciudad , faciendo  gritar  á SS.  A A.  por  sus 
Señores  y Reyes  naturales,  y lo  mismo  proveí  que  se  fi- 
ciese  por  el  reino.  Y por  mucho  que  yo  y todos  los  otros 
oficiales  cridásscmos  viva  la  Reina  y Príncipe  nuestros 
Señores  con  la  ponzoña  que  los  dichos  condes  habían  de- 
jado sembrada  i ninguno  del  pueblo  quiso  gridar,  dicien- 
do que  las  letras  de  Ñapóles  eran  fiticias.  Después  los  di- 
chos condes  para  dar  color  á sus  errores , siendo  en  Ter- 
mens sin  orden  mió  ficieron  las  exequias  del  Rey  nuestro 
Señor , que  haya  gloria , no  habiéndose  fecho  en  parte 
ninguna  del  reino.  Y sabiendo  que  yo  había  gridado  á la 
Reina  y Príncipe  nuestros  Señores  ficieron  lo  mismo , no 
habiéndolo  querido  facer  en  palacio  cuando  yo  se  lo  orde- 
naba. Y ficieron  un  acto  público  como  eran  partidos  de 
Palermo  por  causa  que  allí  no  podían  bien  entender  al 
beneficio  del  reino. 

De  allí  se  fueron  la  vuelta  de  Mecina  , pensando  de  re- 
voltalla  y liralla  á su  voluntad  y apoderarse  della.  Y sien- 
do cerca  de  la  ciudad  enviaron  sus  hombres  á decir  á los 
jurados  y personas  principales,  que  ellos  venían  á la  ciudad 
para  entender  en  cosas  del  bien  del  reino  y desagravio 
dél , dándoles  á entender  lo  que  facían  á los  de  Palermo, 


Digitized  by  Google 


i 45 

como  por  sus  letras  parece , de  las  cuales  envío  copia.  La 
dicha  ciudad  de  Mecina  tuvo  sobre  ello  dos  consejos,  en  los 
cuales  concluyeron , vista  la  instancia  é la  intención  con 
que  los  condes  venían , de  cxcludillos  y no  dar  lugar  á 
que  entrasen  en  la  ciudad.  Y como  buenos  y fidelísimos 
vasallos  de  S.  A.  les  enviaron  á decir  que  se  fuesen  y no 
curasen  de  insistir  en  la  demanda ; que  viniendo  el  Viso- 
rey  n Mecina  á tener  el  parlamento  podrían  ellos  venir 
como  los  otros  que  á él  concurriesen , que  serian  recibi- 
dos con  buena  voluntad. 

Después  desto  Federico  Emperador  con  algunos  sus  pa- 
rientes, que  dependen  y son  de  la  parcialidad  del  conde 
de  Golisano , fallándose  excusa  que  uno  de  micer  Blasco 
Lanza  lo  habia  encontrado  con  el  caballo,  comenzó  á an- 
dar por  la  ciudad  gridando  que  él  por  el  beneficio  públi- 
co habia  estado  encontrado  moviendo  todo  el  pueblo;  vino 
delante  del  palacio  de  mi  aposiento  con  mano  armada, 
gridando  vaya  fuera  micer  Blasco  que  es  rebelde  de  la 
ciudad  ; y esto  por  ser  el  dicho  micer  Blasco  gran  servi- 
dor de  V.  A.  y entender  en  las  cosas  de  su  servicio , di- 
ciendo que  si  no  se  iba  le  echarían  fuego  á la  casa.  Y por- 
que el  dicho  micer  Blasco  estaba  conmigo  y no  le  dejé  sa- 
lir , el  dicho  Federico  Emperador  con  mucha  gente  fué  á 
la  casa  del  dicho  micer  Blasco  para  le  poner  fuego  y sa- 
quear muger  é hijos  y ropa ; y con  gran  trabajo  se  pudo 
remediar , interponiéndose  algunos  caballeros  de  la  ciu- 
dad. Después  el  dicho  Federico  Emperador  con  sus  her- 
manos y parientes  se  fueron  á los  dichos  condes  y se  están 
con  ellos,  de  donde  es  de  presumir  que  todo  esto  fué  con- 
certado con  ellos.  Y yo  viendo  estos  movimientos  deliberé 
de  venirme  con  todos  los  oficiales  á Mecina  para  remediar 
que  los  dichos  condes  no  ficiesen  lo  que  intentaban.  Y 
Tomo  XXIV.  10 


Digitized  by  Google 


146 

dando  orden  para  partirme  vino  nueva  por  letras  de  Me- 
cina  que  allí  era  llegado  un  criado  del  Príncipe  nuestro 
Señor  con  la  confirmación  de  mi  oficio , faciéndolo  saber 
á los  oficiales  y ú los  otros  de  la  ciudad.  Algunos  decían 
que  eran  cosas  fílicias  : y después  sabiendo  que  el  dicho 
hombre  venia , envié  por  encontrarle  dos  oficiales : y otro 
dia  siguiente  entró  el  dicho  criado  del  Príncipe  nuestro 
Señor  en  la  ciudad , saliéndole  á recibir  lodos  los  oficiales 
y gentiles-hombres  della.  Y viniendo  á mí  me  presentó  la 
letra  de  S.  A.,  la  cual  públicamente  fué  leida  y aceptada 
por  lodos  los  oficiales  de  S.  M.  Y'  también  dió  al  preclor  y 
sacador  otra  letra  de  S.  A.  que  para  ellos  traía,  y algunos 
de  los  cabos  del  dicho  pueblo  dependientes  de  la  parciali- 
dad de  los  dichos  condes  comenzaron  á cridar  por  toda  la 
ciudad  que  estas  eran  cartas  fiticias , y que  el  dicho  hom- 
bre no  era  enviado  por  S.  A.,  y que  cuando  lo  fuese  no 
darían  obediencia  en  lo  que  mandase  porque  no  era  toda- 
vía jurado.  De  tal  suerte  que  congregaron  toda  la  ciudad 
y vinieron  con  el  artillería  de  la  dicha  ciudad  á batir  el 
oster  donde  yo  era , combatiéndola  por  espacio  de  siete  ú 
ocho  horas  diciendo  fuera , fuera  el  Visorey.  Y las  piedras 
de  la  artillería  entraban  dentro  de  la  cámara  donde  yo  es- 
taba , de  suerte  que  viendo  toda  la  ciudad  contra  mi , aun- 
que es  verdad  que  ni  la  artillería  ni  ellos  nos  podían  fa- 
cer mucho  daño , cuando  hombre  dejara  aparte  el  oficio 
de  justicia  y no  se  fallara  la  casa  llena  de  traidores,  y 
viendo  que  los  gentiles- hombres  animaban  el  pueblo  es- 
trancasados  con  papahígos  y máscaras , me  pareció  enviar 
por  el  capitán  y oficiales  Reales,  y algunos  dcllos  vinieron, 
y en  presencia  del  criado  del  Rey  nuestro  Señor  les  dije, 
que  mi  voluntad  era  de  irme : que  así  quería  facerlo : que 
mirasen  y trabajasen  que  la  ropa  se  salvase.  Y conocí  tal 


Btgtecd  by  Google 


*47 

voluntad  en  algunos  dellos , que  me  pareció  ser  lo  mejor 
salvar  mi  persona.  Y asi  me  fue  forzado  salir  á seis  horas 
de  noche  con  gran  peligro  por  una  puerta  falsa,  y salvar- 
me sobre  mis  navios , dejando  toda  la  ropa  que  tenia  de 
valor  de  45,000  ducados  dentro  de  la  casa  Real , sin  la 
ropa  de  algunos  caballeros  que  conmigo  estaban  y de  la 
gente  de  mi  casa:  la  cual  todo  saquearon  y robaron  con 
muchas  escrituras  importantes  y letras  de  S.  A.  Y asi  yo 
me  parli  para  venir  á la  ciudad  de  Mecina , y el  dicho 
pueblo  de  Palermo  fué  al  castillo  del  palacio  Real  donde 
estaba , como  es  dicho , el  Inquisidor  con  todo  el  Santo 
Oficio  con  muchos  presos  por  herejes,  y ropa  de  S.  A.  y 
allí  trujeron  el  artillería  de  la  ciudad  y lo  combatieron 
tres  dias,  quiriendo  al  Inquisidor  y á su  ropa  y á todos  los 
del  Santo  Oficio , dictándoles  que  les  diesen  los  presos , y 
el  dicho  Inquisidor  no  pudiendo  facer  otro  soltó  los  prc-^ 
sos.  Y no  contentos  desto  querían  también  ia  ropa  y á 
ellos  para  levarles  la  vida  no  queriendo  tomarlos  á partido 
con  salvar  las  personas  desnudas ; de  suerte  que  con  gran 
trabajo  con  la  procesión  y el  crucifijo  delante  algunas  bue- 
nas personas  obtuvieron  que  se  salvase  dicho  Inquisidor, 
y asi  lo  sacaron  y enviaron  en  una  nave  con  su  gente  de- 
jando toda  la  ropo.  Fecho  esto,  el  pretor  y jurados,  gen- 
tiles-hombres y todo  el  pueblo  escribieron  luego  á los  di- 
chos condes  que  volviesen  á la  ciudad  para  gobernarla,  y 
tuve  forma  por  el  camino  de  tomar  estas  cartas. 

Después  desto , viendo  los  oficiales  y gentiles-hom- 
bres que  los  villanos  saqueaban  á los  mercaderes  y á otros 
de  la  ciudad,  y que  el  daño  se  convertía  en  ellos,  junta- 
ron cerca  de  45,000  personas  con  muchos  caballos  para 
echar  fuera  á los  villanos  que  robaban  y para  quietar  la 
ciudad ; y así  lo  ficicron.  Y en  tiempo  que  yo  era  en  la 


Digitized  by  Google 


148 


ciudad  nunca  jamás  pude  facer  con  ellos  que  lo  fieiesen, 
pues  que  si  lo  quisieran  facer,  lo  podían  muy  bien , como 
lo  ficierün  después  que  yo  me  parli.  Después  se  juntaron 
todos  y sacaron  los  presos  de  la  cárcel  y de  los  castillos, 
y congregáronse  el  capitán  y prector  y jurados  con  todos 
los  del  pueblo,  y ficicron  remisión  general  á todos  de 
cuantos  débitos  habían  hecho  fasta  aquella  hora , y máxi- 
me de  los  casos  fechos  en  estas  revolturas ; y que  donde 
era  interese  de  parte , que  fuesen  guiados  por  seis  meses, 
y que  todos  los  debitores  hubiesen  un  año  de  tiempo,  y 
llevaron  todas  las  gabcllas  y nuevos  impuestos , y ordena- 
ron un  capitán  por  cuartel  para  remediar  que  no  se  sa- 
quease y robase  entre  ellos.  Y por  las  cosas  que  después 
de  mi  partida  so  siguieron  se  vée,  que  lo  que  el  dicho 
pueblo  tizo  no  fué  odio  que  tuviesen  conmigo , sino  deseo 
de  revolver  la  ciudad  para  roballn  y quitar  las  gabellas, 
amovidos  de  los  dichos  condes  y otras  personas  por  sus 
malas  intenciones,  y debitores  que  deben  muchas  cuan- 
tías á la  Regia  Corte. 

Seyendo  junto  en  Melazo  con  los  dichos  mis  navios, 
arribó  allí  un  correo  con  letras  que  la  ciudad  de  Mecina 
me  facía,  por  las  cuales  me  rogaba  viniese  en  esta  ciu- 
dad , porque  con  mucha  voluntad  y deseo  me  esperaban 
los  brazos  abiertos  para  recibirme  y facer  lo  que  fuese 
servicio  de  S.  A.,  como  siempre  han  acostumbrado.  Y des- 
pués sabiendo  los  desta  ciudad  que  yo  era  arribado  á Me- 
lazo me  enviaron  seis  embajadores  con  todos  los  mas  ca- 
balleros y gentiles-hombres  para  me  recibir  y acompañar. 
Los  cuales  vinieron  allí  en  Melazo , y allí  me  partí  otro 
dia  con  ellos  por  tierra  y entre  en  esta  ciudad  de  Mecina, 
donde  se  fizo  mucha  demostración  de  alegría , y he  falla- 
do en  ellos , como  siempre  lo  creí , las  voluntades  muy 


Digitized  by  Google 


149 

puestas  en  el  servicio  de  S.  M,  como  lo  lian  acostum- 
brado. 

También  ha  habido  muohas  otras  letras  de  la  ciudad 
de  Catania  y de  otras  ciudades  y tierras  del  reino  mos- 
trando toda  buena  voluntad  en  el  servicio  de  S.  A.  por 
no  haber  fecho  operación  en  ellas  las  persuasiones  de  los 
dichos  condes.  Aquí  se  comenzará  á entender  en  todo  lo 
que  fuere  servicio  de  S.  M.  y al  beneficio  del  reino,  y es- 
pero en  Dios  nuestro  Señor  que  todas  cosas  irán  bien , y 
la  malicia  de  los  malos , que  querían  apoderarse  del  rei- 
no, no  habrá  lugar.  De  lo  que  mas  se  acaescierc  será 
V.  S.  Rma.  avisado. 

De  todas  las  cosas  sobredichas  se  ha  dado  larga  noti- 
cia al  Príncipe  nuestro  Señor.  Y nuestro  Señor  guarde  la 
Ilustre  y Reverendísima  persona  de  V.  S.  y su  estado  acre- 
ciente. De  Mccina  22  de  marzo  de  151G. — De  Y.  lima, 
y Rma.  S.*  servidor  Q.  S.  M.  R. — D.  Ugo  de  Moneada. 

Al  Rmo.  Sr.  Cardenal  de  España,  arzobispo  de  Toledo 
y gobernador  destos  reinos. 

Hay  á continuación  otra  igual  del  secretario  Espinar  que  lo  era 
de  D . Ugo , del  secretario  Juan  Ruiz  de  Calcena  que  lo  era  del  Reino 
y de  su  Consejo ; tiene  la  fecha  en  Mecina  25  de  marzo. 

(Nota  do  Vargas  Ponce.) 


Digitized  by  Google 


150 


Carla  de  D.  Huyo  de  Moneada  á Carlos  Y,  en  que  le  re- 
fiere el  estado  del  reino  de  Sicilia  despttes  de  la  muerte 
del  Rey  Católico  , la  fidelidad  de  Mesilla  á sk  persona, 
y la  necesidad  de  castigos  ejemplares  para  que  en  lo  su- 
cesivo no  ocurran  mas  desórdenes.  Mesilla  50  de  marzo 
de  1510. 

(Original) 

(Sal azar,  C.  V. , 15(6.) 

Sil  Y ALTO  Y MUY  PODEROSO  CATÓLICO  REY  Y SEKOR: 

Por  Fernán  Pérez  criado  de  V.  M.  y pun  por  mis  le- 
tras y memoriales,  que  el  dicho  Fernán  Perez  llevó,  ha- 
brá seido  V.  A.  informado  de  todo  lo  sucedido  en  este  su 
roino  de  Sicilia  después  de  la  muerte  del  Rey  Católico  mi 
Señor,  que  haya  santa  gloria.  Lo  duplicado  de  lo  cual  se 
ha  por  mi  enviado  á V.  M.  por  via  Despaúa  con  micer 
Troyano  Abbad,  uno  de  los  maestres  racionales  deste  rei- 
no, y aun  también  por  estafeta  por  via  de  Ñapóles.  En 
esta.  Señor,  se  dará  aviso  á V.  M.  de  lo  que  mas  ha  su- 
cedido en  este  reino  después  de  la  partida  de  dicho  micer 
Troyano  Abbad. 

Visto  por  los  marqueses  y condes  que  no  les  salió  fe- 
cha la  desta  ciudad  de  Mecina,  se  son  ¡dos  á Palermo  don- 
de procuran  de  tener  parlamento , y han  enviado  al  barón 
de  Caslcllo  Brilano  por  una  parte,  y al  barón  de  Ximina 
por  otra , y al  barón  de  la  Mola  por  otra  á las  tierras  del 
demanio , dándoles  á entender  como  yo  no  soy  mas  Visorey 
y que  soy  enemigo  del  reino , y que  quieran  dar  la  voz  de 
los  condes  y marqueses  para  que  puedan  tener  parlamen- 


Digitized  by  Google 


451 


to  en  la  ciudad  de  Palermo ; porque  los  dichos  marqueses 
y condes  no  han  de  entender  en  otra  cosa  sino  en  des- 
agraviar este  mísero  reino,  y que  no  tengan  miedo  de 
D.  Ugo  de  Moneada , y que  estén  sobrellos  porque  ellos  le 
tienen  por  persona  privada  y no  por  Visorey , y que  han  de 
perder  cuanto  tienen  porque  él  no  vuelva  en  el  gobierno, 
y muchas  otras  cosas  apetitivas  á los  dichos  pueblos ; de 
manera  que  algunas  tierras  han  habido  su  voluntad,  enga- 
ñándolas que  las  quieren  poner  en  libertad.  Y el  conde  de 
Golisano  envió  un  criado  suyo  con  una  letra  que  la  hobie- 
se  de  mostrar  por  las  ciudades  y tierras  del  reino,  copia 
de  la  cual  envío  á V.  M.  con  algunas  otras  de  los  dichos 
condes  y barones  y también  ciertos  versos  que  han  fecho, 
por  los  cuales  verá  V.  A.  lo  que  ellos  persuaden  al  reino. 

Y como  la  ciudad  de  Palermo  está  puesta  en  tiranía 
por  el  conde  de  Camarata , y Federico  Emperador  y Cola- 
viccncio  de  Leofante , tesorero  de  V.  A.  con  los  otros  sus 
secaces  de  tal  manera  que  los  mercantes  extranjeros  se 
van , y en  la  ciudad  no  se  face  justicia , no  se  pagan  deu- 
das , no  hay  quien  las  ose  pedir ; de  tal  manera  que  la  di- 
cha ciudad  tiene  mucha  necesidad  de  presto  remedio  con 
dar  pugnicion  á los  delincuentes  y causadores  de  los  erro- 
res que  corresponda  con  el  delito , y gran  deservicio  que 
han  fecho  a Dios  y á V.  A.  Y las  cosas  del  reino  son  pasadas 
tan  aldelante  á causa  destos  condes  y barones  y ejemplo 
que  han  tomado  de  la  dicha  ciudad  de  Palermo , que  algu- 
nas tierras  han  empezado  á facer  lo  similc.  Y conociendo 
los  dichos  condes  y barones  haber  errado , les  parece  que 
el  mas  cierto  remedio  que  tienen  es  gastar  lo  bien  del  todo 
en  revoltar  todo  el  reino  y apoderarse  dél , pensando  con 
la  generalidad  excusar  sus  particulares  culpas  y delitos. 

Y la  verdad , Señor,  es,  que  si  con  pedir  Vircy  nuc- 


Digitized  by  Google 


la‘2 

vo  se  remediasen  lodos  los  desórdenes  de  Sicilia,  que 
V.  M.  por  lo  que  loca  á su  Real  servicio  y bien  delia  lo 
debe  facer;  pero  no  excusar  la  culpa  ni  castigo  ó ellos  de 
la  sedición  y mala  intención  que  les  movió  á esto.  Que  si 
las  cosas  V.  M.  manda  que  pasen  adelante,  fácil  cosa  será 
de  entender  su  mala  intención , la  cual  es  mas  fundada  en 
mal  que  ella  muestra.  Y si  yo  como  Visorcy  he  mal  regido 
ó fecho  lo  que  no  debia,  oficio  es  de  V.  M.  hacer  oficio  de 
justicia  en  sus  vasallos,  y á mí  darme  la  pugnicion  que  me- 
reciere, que  dende  agora  yo  lo  suplico  á V.  M.  de  eslar 
en  el  reino  á residencia , así  de  las  cosas  de  justicia  como 
de  todas  las  otras  maldades  que  van  buscando  y lomando 
informaciones , y esto  por  facer  parpgon  de  mi  vida , y 
testigo  que  los  oficiales  puestos  por  mono  de  un  tan  Católi- 
co Rey  como  era  el  Rey  mi  Señor,  que  sancta  gloria  haya, 
han  seido  tales  que  correspondían  con  su  justa  y sancta  vo- 
luntad en  servicio  de  Dios  y de  S.  M.  en  beneficio  y buen 
gobierno  del  reino  y buena  administración  de  la  justicia. 

Pero  lo  que  ellos  han  fecho  ha  seido  obra  tal  que  des- 
culpa  á mi  y descubro  sus  malas  intenciones ; que  si  solo 
fuera  no  querer  á mi  por  Visorcy  debieran  cxcysar,  como 
á servidores  y vasallos  de  V.  A.  pertenece,  de  no  como- 
ver los  pueblos  y ponerlos  on  libertad  y franquezas  y qui- 
tarles todas  gabelas  y derechos  de  V.  M.  y procurar  de 
facerlo  libero,  como  han  procurado  y procuran  de  facerlo, 
ni  aun  echarme  de  propia  potestad , sin  ocurrir  primero  á 
V.  A.  que  lq  hobiese  proveido.  Porque  esto  no  es  otro  si 
no  dar  ejemplo  que  por  lo  de  advenir,  no  les  contentando 
el  Visorey,  echarlo,  y estar  en  sus  manos  de  ponerle  y le? 
vario.  YT  estas  audacias  en  los  reinos  donde  están  (i)  tan 


(I)  Falla  están  ea  el  original. 


Digitized  by  Google 


Imítanos  de  V.  M.,  no  se  deben  sufrir  ni  proveer  sin  gran- 
de demostración  de  castigo. 

A V.  M.  se  lia  de  decir  lo  cierto  de  lo  que  á mí  pa- 
rece de  las  cosas  deste  reino  para  que  entendido  mi  pare- 
cer y de  otros,  V.  A.  lo.  provea  como  conviene  á su  Real 
servicio.  Este  su  reino  de  Sicilia  es  en  si  muy  enemistado 
y la  inclinación  de  los  habitantes  es  tan  mala  y odiosa 
unos  con  otros  que  siempre  están  en  sangre  y en  armas; 
de  tal  manera  que  en  todo  tiempo  los  oficiales  y ministros 
de  V.  A.  siempre  han  de  estar  con  la  justicia  muy  rigo-; 
rosa.  Y por  experiencia  se  ha  visto  la  humanidad  y equb 
dad  ser  contraria  ¿ su  condición  y al  vivir  en  quietud  del 
reino.  Pues  si  á estos  tales  V.  M.  les  [deja  salir  con  esto, 
no  será  , Señor,  del  reino  sino  con  condición  , y los  ofir 
cióles  y regidores  de  V.  A.  poco  podrán  servir  ni  disponer 
dél.  Ni  parece  cosa  razonable  que  V.  M.  haya  de  recebir 
el  reino  sino  de  la  manera  que  lo  tenia  el  Católico  Rey, 
mi  Señor , su  agüelo , ni  ofrecido  por  otros , pues  su  po- 
tencia lo  face  señor  dél.  Y pues  el  remedio  de  todo  esto 
es  tan  fácil,  servicio  sera  de  V.  M.  castigar  á estos  y dar 
ejemplo  á ios  otros  con  la  mas  presteza  que  sea  posible,  y 
la  necesidad  del  caso  requiere.  Que  en  mandar  pasar  V.  A. 
del  reino  de  Ñapóles  200  hombres  darmas , y 300  cabai 
líos  ligeros  y las  galeras  con  3,000  infantes  con  lo  demás 
que  yo  acá  serviré  á V.  A.,  en  un  mes  es  castigado  y tor- 
nado ad  pristinum  para  que  siempre  se  acordaran  de  estar 
á la  obediencia  de  un  tan  grand  Rey  como  es  V.  A.,  como 
es  estado,  por  lo  pasado.  Que  la  cosa  es  pasada  tan  adelan- 
te que  no  se  debe  remediar  con  gracias  ni  mercedes* 
tanto  mas  al  principio  del  glorioso  reinar  de  V.  M. 

Los  dichos  condes  no  contentos  de  lo  que  han  fecho, 
y visto  que  no  pudieron  entrar  en  esta  ciudad  de  Merina, 


*54 


han  procurado  de  facer  levantar  el  pueblo  contra  los  gen- 
tiles-hombres , pensando  por  esta  via  alcanzar  lo  que  no 
pudieron  por  otra.  Y fue  fallado  aquí  un  criado  del  conde 
de  Golisano  que  vino  en  esta  ciudad  secretamente  con  le- 
tras para  algunos  por  tratar  que  me  quitasen  la  obedien- 
cia, diciendo  que  en  Palermo  habían  declarado  que  no 
me  toviesen  por  Visorey ; al  cual , Señor,  yo  tengo  preso; 
y aunque  el  pueblo  se  movió,  fue  con  toda  reverencia  y 
obediencia  á mí  como  á oficial  de  V.  A.  en  venirme  á do- 
mandar  que  por  lo  pasado  ellos  solian  entrar  en  los  ofi- 
cios de  la  ciudad,  que  asimismo  lo  pudiesen  entrar  agora; 
de  manera , Señor , que  por  ser  los  tiempos  tales  me  pa- 
reció ser  servicio  de  Y.  M.  poner  asiento  en  esto;  y así 
fice , que  la  una  parte  y la  otra  lo  remitiesen  todo  á mí : 
y así  lo  he  concertado  y en  ello  se  ha  dado  buen  asiento 
con  mucha  paz  y contentamiento  de  todos;  y esta  ciudad 
está  bien  reposada  y con  toda  fidelidad  y obediencia,  como 
es  su  sólito  en  servicio  de  V.  A.,  como  por  otra  tengo  es- 
crito á V.  M. 

Algunos  capítulos  se  han  fecho  entre  el  pueblo  desta 
ciudad  de  Mecina  y los  gentiles-hombres  de  ella ; podría 
ser  que  los  enviasen  á V.  A.  por  la  confirmación:  y por- 
que han  de  ir  embajadores  á V.  M.  desta  ciudad  será  ser- 
vicio de  Y.  A.  esperar  los  embajadores  por  les  facer  todas 
las  gracias  juntas.  Y guarde  nuestro  Señor  la  muy  Real 
Persona  de  V.  A.  y su  estado  acrescientc  con  muchos  mas 
reinos  y señoríos  á su  sánelo  servicio.  De  Mecina  50  de 
marzo  de  *516. — D.  V.  R.  M.  servidor  y esclavo  que  sus 
Reales  pies  y manos  besa. — D.  Ugo  de  Moneada. 

Esta  acendrada  lealtad  de  Mesina  se  le  olvidó  después  en  tanto 
grado  hacia  la  Casa  de  Austria , como  se  vé  en  la  historia  de  Felipe  IV 
y Luis  XIV . (Nota  de  Vargas Pouce.) 


Digitized  by  Google 


Memorial  en  que  se  exponen  los  cargos  que  hacen  á Don 

Hugo  de  Moneada  los  marqueses  y condes  de  Sicilia  y 
* los  descargos  que  aquel  da. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  1516.) 

* 

t 

MEMORIAL  DE  LO  QIE  ME  VAN  OPONIENDO  LOS  MARQUESES  Y CONDES. 

1 . Primeramente  me  oponen  que  siendo  venida  la  nue- 
va de  |a  muerte  del  $ey  Católico  mi  Señor,  que  haya  san- 
ta gloria,  yo  la  tuve  oculta,  y que  luego  proveí  las  forta«r 
lezas  marítimas,  y que  tuve  inteligencia  con  mis  afición 
nados,  y me  puse  con  armas  para  quererme  alzar  con  el 
reino  y apoderarme  en  el  regimiento. 

2.  Item  dicen  que  yo  he  destruido  el  reino  por  qun 
tarles  la  moneda  falsa , y ponerles  el  donativo  y gabelas 
para  pagarle. 

5.  Item  dicen  que  han  fallado  ciertas  letras  sobre  las 
metas,  y que  yo  facía  mercancía,  y que  el  grano  que  se 
envió  por  la  corte  á Gerbes  es  mió , y que  con  excusa  do 
Tripol  yo  sacaba  todo  el  trigo  del  reino. 

4.  Item  dicen  que  han  fallado  muchas  letras  en  mi  cá- 
mara de  injusticias  fechas  por  mí,  y que  viniendo  cartas 
de  S.  M.  yo  las  consultaba  dos  y tres  veces  con  S.  A.  en 
mucho  perjuicio  do  las  partes. 

5.  Item  dicen  que  en  sabiendo  ellos  la  muerto  del  Rey 
mi  Señor  siempre  me  tuvieron  por  persona  privada. 

G.  Item  dicen  que  el  pueblo  de  Palermo  no  se  movió 
á echarme  del  reino  sino  por  mi  mal  regimiento. 


m 


LO  OLE  SE  RESPONDE  POR  MÍ  A LO  QUE  ME  OPONEN  ES  LO  SIGUIENTE : 

1.  Cuanto  á lo  primero  que  los  marqueses  y condes 
me  oponen,  se  responde:  que  el  Ilustrísimo  Sr.  Visorey 
de  Nápoles  me  escribió  en  cifra  que  tubiese  la  nueva  se- 
creta todo  cuanto  pudiese : que  S.  S.a  así  lo  facía  fasta  re- 
cebir  letras  del  Rmo.  Sr.  Arzobispo 'de  Zaragoza,  de  las 
cuales  me  daria  aviso.  Y si  proveí  las  fortalezas , lo  fice 
por  parecerme  deberse  facer  así  por  el  servicio  de  la  Reina 
y Príncipe  nuestro  Señor.  Y la  provisión  fue  en  proveer 
gente  en  los  castillos  para  que  estoviesen  seguros  y guar- 
dados por  el  servicio  de  SS.  AA.,  no  mudando  los  caste- 
llanos , mas  mandándoles  guardasen  los  castillos  y ficie- 
sen  buena  guardia  en  servicio  de  SS.  MM. 

2.  A lo  segundo  que  dicen  que  quité  la  moneda  falsa, 
es  la  verdad  que  se  quitó ; porque  era  la  dostruicion  del 
reino  tenerla,  y en  todos  los  reinos  se  suele  quitar;  y la 
quité  con  intervento  de  todo  el  reino.  Porque  cuando  vine 
de  Tripol  fallé  que  ya  era  cuasi  quitada , porque  en  el 
reino  ya  no  se  recebia,  y había  mucha  confusión,  y todos 
unanímiter  concurrieron  que  se  quitase.  Pues  si  les  fice 
poner  el  donativo , y facía  pagar  gabellas  para  ello ; esto 
es  un  servicio  que  el  reino  face  á S.  A.  y no  es  cosa  nue- 
va, porque  en  tiempo  de  todos  los  otros  Visoreyes  se  ha  fe- 
cho. Y esto  se  face  voluntariamente,  y no  por  fuerza,  para 
ayudar  á los  grandes  gastos  que  S.  A.  siempre  ha  fecho 
por  la  guardia  deste  reino , así  de  cristianos  como  de  in- 
fieles , y esto  por  orden  de  S.  A.  de  tres  en  tres  años : y 
las  gabellas  las  ponían  las  universidades  porque  inas  fá- 
cilmente y con  menos  interese  dellas  se  pagase. 


Digitized  by  Google 


157 


5.  A lo  tercio  se  dice , que  el  grano  que  se  sacó  para 
los  Gerbes  se  ha  sacado  por  la  Regia  Corte  con  delibera- 
ción del  Sacro  Regio  Consejo  en  nombre  de  S.  A.  con  hom- 
bre destinado  por  la  Regia  Corte  para  dar  cuenta  al  teso- 
rero y suplir  á las  necesidades  que  se  ofreciesen.  Y no  se 
fallará  haberse  socado  por  mí,  ni  en  nombre  mió,  para 
moros  ni  para  cristianos.  Pues  para  Tripol  yo  tengo  licen- 
cia de  S.  A.  para  poder  sacar  cada  año  2,500  salmos:  y 
las  que  sobrasen,  quitado  el  vito  de  los  que  están  allí, 
poderlas  vender  á moros  y á cristianos.  Y en  un  írfiO  no  se 
han  sacado  sino  900  salinas ; ni  se  fallará  haber  yo  ven- 
dido un  solo  grano  á moro  ni  á cristiarto. 

4.  Al  cuarto  se  responde,  que  ya  yo  he  escripto  á S.  M. 
por  declaración  de  mi  vida , de  estar  en  el  reino  por  dar 
cuenta  de  todo  lo  por  mí  fecho  en  la  administración  de 
mi  oficio , porque  conozca  que  los  oficiales  del  Rey  Cató- 
lico mi  Señor,  que  sancta  gloria  haya,  han  seido  tales  que 
corresponden  con  la  sancta  voluntad  de  S.  M.  Y si  yo  he 
consultado  algunas  cosas,  las  consultaba  pareciéndome 
deberse  consultar,  así  por  el  servicio  de  S.  M.,  como 
por  la  buena  administración  de  la  justicia ; y había  or- 
den y mandado  é instrucion  sobrello  de  S.  M.  que  asi  se 
ficiese. 

5.  Al  quinto  se  respotldc,  que  sabiendo  la  muerte  del 
Rey  nuestro  Señor  siempre  estuvieron  comigo  y entreve- 
nian  en  consejo  acompañándome  á las  prédicas,  y cuando 
cabalgaba  por  la  ciudad  demandándome  justicia  y gracias 
como  á Visorey ; y con  voto  y parecer  dellos  se  llamaron 
los  tres  brazos  á parlamento  para  los  40  de  marzo,  ti- 
ñiéndome y tratándome  como  á Visorey  fasta  la  hora  que 
se  partieron  de  Palenno , y que  dejaban  concierto  para 
que  el  pueblo  se  levántase  contra  mi. 


Digitized  by  Google 


158 

G.  Al  scsto  se  responde,  que  el  pueblo  de  Palcrmo  no 
se  movió  contra  mí  por  ser  mal  regido , porque  estuve 
25  días  ejercitando  mi  oficio  con  la  obediencia  que  por  lo 
pasado,  y de  todos  los  oficiales  y caballeros  siempre  acom- 
pañado juntamente  con  los  dichos  marqueses  y condes. 
Y si  el  pueblo  se  movió  fue  por  instigación  del  conde  de 
Camarala  y de  Golisano  y tesorero , con  la  intención  que 
S.  M.  habrá  visto  por  mis  letras  y suyas.  Que  si  el  pue- 
blo estuviera  mal  comigo,  en  sabiendo  la  nueva  de  la 
muerte  de  S.  A.,  se  levan láran  contra  mí  sin  otra  insti- 
gación i Y si  solo  la  tenían  comigo  ¿qué  merecía  la  Sancta 
Inquisición,  quitar  las  gabellas  de  S.  A.,  soltar  los  pre- 
sos, saquear  el  Tarazanal  y toda  la  ropa  de  S.  M.?  ¿Y  la 
ziza , y robar  el  palacio , y andar  tras  matar  y robar  los 
oficiales  de  S.  A.  ? Pero  la  verdad  es  que  el  mayor  mal 
que  ellos  fallan  en  mí  es  por  fallarme  buen  servidor  de 
S.  A.  y justiciero  y facer  la  justicia  con  toda  rectitud  sin 
■tener  respeto  á grandes  ni  á ptqiieños,  y haberles  resis- 
tido en  no  dejarlos  apoderar  del  reino,  como  lo  querían 
facer  para  disponer  dél  á sus  voluntades.  Y la  experien- 
cia que  tengo  fecha  en  lo  años  que  sirvo  á S.  M.  en  ad- 
ministrar justicia  de  mi,  muestra  el  contrario  de  lo  que 
los  malos  me  oponen  como  enemigos  de  los  buenos  y re- 
tos : y quien  en  Sicilia  pide  de  estar  asindicado , satisfe- 
cho está  de  su  consciencia  y vida.  Escripto  en  Mesina  á 51 
de  marzo  de  1516.— D.  t'go  de  Moneada. 

Es  duplicado. 


Digitized  by  Google 


159 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V en  que  le  refie- 
re las  disposiciones  que  va  tomando  para  la  pacificación 
del  reino  de  Sicilia , y como  los  sublevados  se  a¡wdera- 
ron  del  castillo  de  la  ciudad  de  Zaragoza.  Mesina  7 de 
abril  de  1516. 

(Original) 

( Salazar,  C.  V.,  1516. ) 

MUY  ALTO  Y MUY  PODEROSO  CATOLICO  REY  Y SESORÍ 

Con  Fernán  Pérez,  criado  de  V.  M.,  y por  estófela 
remitida  á miccr  Ludovico  de  Monte-alto  tengo  escrito  á 
V.  A.  todo  lo  que  en  este  reino  se  ha  seguido  fasta  aque- 
lla jornada.  Por  esta  se  dirá  á V.  M.  lo  que  después  se  es 
fecho. 

Como  los  marqueses  y condes  no  han  trabajado  sino 
en  apoderarse  del  reino,  diciendo  que  siendo  en  su  poder 
alcanzarían  de  V.  A.  lo  que  quieren,  cada  dia  han  procu- 
rado de  apoderarse  mas  en  él ; y sino  que  yo  les  he  dado 
todo  el  destorbo  que  he  podido , así  en  facerles  sobreseer 
el  donativo,  como  en  rebajarles  algunos  residios  y otras 
gracias  que  los  condes  les  prometían , que  á mí  y á los  del 
Sacro  Consejo  pareció  facerlo  asi,  para  que  no  se  aparta- 
sen de  la  obediencia  de  V.  A.  ni  mía,  como  su  Virey,  por- 
que los  condes  con  las  promesas  que  les  facían  no  se  apo- 
derasen en  el  reino : ya  todo  fuera  en  sus  manos  con  los 
prédicas  y largas  ofertas  y libertad  que  les  prometen  pora 
amoverlos , y procurándose  por  esta  vía  las  voces , para 
mostrar  y dar  á entender  á Y.  A.  que  todo  el  reino  está 
en  sus  manos.  Y agora  últimamente  han  procurado  de  ha- 
ber la  voz  de  lo  ciudad  de  Zaragoza , la  cual  es  cámara  de 


Digitized  by  Google 


m 


la  Serenísima  Señora  Reina  Germana,  donde  tenia  sus 
oficiales,  digo,  lugarteniente  de  gobernador,  porqué  el 
gobernador  se  falla  con  la  dicha  Señora  Reina  en  España. 
Y la  muger  del  gobernador  estaba  en  el  castillo  con  un 
castellano  de  lo  mesma  ciudad.  De  manera  que  después 
de  haberse  procurado  la  voz  con  armas  y con  tumultos, 
como  en  todos  los  otros  lugares  , metiendo  en  ellos  los  es- 
bandidos  y mal  fechores,  tovieron  forma  todos  los  de  la 
dicha  ciudad  de  apoderarse  del  castillo ; y como  la  dicha 
inuger  del  gobernador  era  sola  , y el  castellano  de  la  mis- 
ma ciudad  y asimismo  los  compañeros  que  estaban  para  la 
guardia , no  pudo  facer  otra  cosa  que  salirse  del  castillo 
con  harto  trabajo  y poco  honor.  De  acá  se  provee  que 
aquel  castillo  y ciudad  esté  á toda  obediencia  de  V.  M.  y 
que  no  venga  en  poder  de  barones , por  ser  una  do  las 
importantes  cosas  del  reino.  Todas  las  otras  tierras  de  la 
cámara  han  enviado  aquí  embajadores  á mí  como  á Viso- 
rey  de  V.  M.  con  decir  que  quieren  ser  del  domanio  y 
vasallos  de  V.  A.  y no  de  la  dicha  Reina.  Y por  ser  los 
tiempos  tales  y que  no  se  junten  con  los  barones,  me  ha 
parecido  ser  servicio  de  V.  A.  recibirlos. 

No  conlertto  el  conde  de  Golisano  con  los  otros  de  lo 
fecho , y visto  que  no  les  salió  fecha  la  de  Mecina  para  le- 
vantar los  pueblos  para  que  me  matasen  á mí  con  los  ofi- 
ciales de  V.  M.,  y echasen  del  todo  el  Visorcy  de  V.  M. 
del  reino , han  tomado  otra  vía  él  y el  conde  de  Camara* 
ta,  maestre  portulano,  de  cerrar  los  puertos  y no  dejar 
sacar  fromento  para  proveimiento  desta  ciudad  de  Meci- 
na, por  ver  si  por  fambre  nos  pornán  en  alguna  confusión, 
por  ser  esta  ciudad  y estos  valles  que  están  con  ella  esté- 
riles de  vituallas , y se  suelen  proveer  de  las  otras  tierras 
del  reino.  V.  A.  puede  juzgar  la  voluntad  de  los  dichos 


101 


varones.  Y esta  les  vemá  menos  fecha  que  las  otras  que 
han  intentado,  porque  se  lia  bien  provisto , que  habremos 
vituallas.  Y sino  que  espero  la  consulta  de  V.  A.’,  yo  pu- 
siera la  ciudad  de  Palermo  en  tanta  necesidad  que  se  cor- 
taran á piezas  unos  á otros , porque  armara  navios  que  no 
dejaran  entrar  vituallas. 

Agora,  Señor,  los  dichos  harones  van  procurando  por 
ponerlo  todo  en  revuelta , de  facer  revoltar  las  tierras  de 
los  condes  y barones  que  han  seguido  la  parte  de  V.  A.  y 
se  han  fallado  y fallan  en  las  cosas  de  su  Real  servicio 
conmigo ; de  manera  que  han  fecho  rebclar  siete  ó ocho 
tierras , diciendo  que  sino  se  gasta  del  todo  no  se  puedo 
remediar  por  V.  M.  á la  voluntad  de  los  dichos  condes. 
Que  las  cosas  son  pasadas  tan  adelante  que  de  necesidad 
V.  M.  ha  de  pensar  en  el  castigo  destos.  Y cuando  V.  A. 
lo  provea  con  Visorcy  nuevo  es  menester  que  venga  con 
esfuerzo  de  gente  para  reducir  las  cosas  ad  pristinum , y 
que  la  justicia  haya  su  lugar , y que  sus  oficiales  sean  te- 
nidos y acatados  como  conviene  á su  Real  servicio , que 
otramente  se  fallará  muy  confuso , así  por  las  revueltas 
del  reino  como  por  no  entender  la  natura  de  la  gente. 
V.  M.  ha  seido  avisado  de  todo  lo  sucedido  hasta  el  pre- 
sente, y lo  será  en  todo  lo  de  advenir  con  toda  diligencia: 
y la  provisión  quiere  ser  presta  por  lo  que  cumple  á su 
Real  servicio  y bien  deste  reino.  Y guarde  nuestro  Se- 
ñor la  muy  Real  Persona  de  V.  A.  y su  estado  acreciente 
con  muchos  mas  reinos  y señoríos  á su  santo  servicio.  De 
Mecina  7 de  abril  1516. — De  V.  R.  M.  servidor  y esclavo 
Q.  S.  R.  M.  R. 

0 

El  cumplido  de  su  letra  y la  firma  está  cortada  cuando  se  encua- 
dernaron estas  cartas. 

( Nota  de  Vargas  Ponce.) 

Tomo  XXIV.  11 


Digitized  by  Google 


ff>2 


Carla  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V,  en  que  trata 
de  desvanecer  los  cargos  que  le  hadan  por  haber  dado 
una  provisión  suprimiendo  los  pagamentos , y le  supli- 
ca que  en  las  cosas  tocantes  á justicia , hacienda  y es- 
tado le  obligue  á dar  cuenta  y razón.  Mesina  10  de 
abril  de  151G. 

(Original) 

(Sa)azar,  C.  V.,  1516.) 

muy  alto  y muy  foderoso  católico  rey  y seSor: 

Por  oirás  longo  escrito  a V.  A.  lodo  lo  que  me  ocur- 
ría, dándolo  largo  aviso  de  todo  lo  que  ha  pasado.  Esta 
será  para  facer  saber  á V.  M.  como  he  entendido  que  los 
marqueses  y condes,  conociendo  sus  errores,  van  buscan- 
do camino  y vías  para  inculpar  á otros.  Asi  como  tengo  es- 
crito á V.  M.  por  otras , en  las  cosas  tocantes  á justicia  y 
facienda  y estado , he  suplicado  y por  esta  suplico  á V.  A. 
que  me  faga  estar  á dar  cuenta  y razón : y esto  bastará 
para  esto. 

He  entendido , Señor , que  los  dichos  condes  envían  ú 
V.  A.  una  provisión  que  yo  con  los  del  Sacro  Consejo  de 
V.  M.  fecimos  por  su  Real  servicio  y bien  de  todo  el  rei- 
no , diciendo  que  yo  soy  el  que  he  quitado  los  pagamentos 
de  V.  A.  y no  ellos.  Y dejado  que  Y.  M.  habrá  visto  por 
letras  de  los  dichos  marqueses  y condes  las  largas  ofertas 
que  facían  á los  pueblos , las  cuales  fueron  causa  de  re- 
voltar  todoftl  reino  y quitar  pagamentos  y gabdlas,  de  ma- 
nera que  no  se  pagaban : y visto  por  mí  y por  los  del  Real 
Consejo  de  V.  A.  que  ya  los  pueblos  persuadidos  de  los 


Digitized  by  Google 


barones  no  pagaban  los  pagamentos,  y que  la  intención  de 
los  dichos  barones  era  de  pasar  mas  adelante  y de  apode- 
rarse en  el  reino  para  disponer  dél  á su  voluntad  ; nos  pa- 
reció dar  alguna  forma  para  que  los  dichos  condes  no  se 
apoderasen  en  el  reitto  por  lo  que  cumplía  al  servicio  de 
V.  A.  Y á esta  causa  se  despachó  la  dicha  provisión , y 
fue  en  tiempo  que  el  reino  era  todo  revoltado , que  lle- 
vando la  dicha  provisión  el  lugartinicnte  de  maestre  jus- 
ticicr  no  la  quisieron  recebir  ni  quisieron  gozar  de  la  li- 
bertad que  se  les  facía.  Por  aquí  verá  V.  A.  si  fue  la  in- 
tención mia  ni  los  de  su  Sacro  Consejo  quitar  los  pagamen- 
tos á V.  A.,  mas  solo  fue  por  remediar  á que  los  dichos 
barones  no  se  apoderasen  en  el  reino.  Y esta  provisión  no 
ha  sido  aceptada  sino  en  dos  lugares ; y cuando  bien  se 
aceptara  en  todas  partes  era  el  servicio  de  V.  A.  para  que 
estovieran  en  obediencia.  Y después  de  reposado  el  reino 
se  les  tornará  á poner  los  dichos  pagamentos.  Y porque 
las  cosas  pasadas  son  de  tal  calidad  y tan  públicas  por  le- 
tras de  sus  manos,  que  fácilmente  V.M.  podrá  ver  ¿quién 
tiene  la  ciilpa  y merece  el  castigo  ó los  dichos  barones  ó 
los  oficiales  de  V.  A.,  que  acá  estamos,  que  por  defender 
su  reino  y su  Real  servicio  havemos  seido  lombardeados 
y saqueados?  No  me  alargaré  en  esta  á mas  de  decir  á 
V.M.  que  ha  de  tener  á mucho  que  el  conde  de  Golisano 
ficiese  quitar  los  pagamentos  porque  en  ningún  tiempo 
concurrió,  ni  se  falló,  ni  dió  voto  en  cosa  que  fuese  el  ser- 
vicio del  Católico  Rey,  mi  Señor,  que  haya  sancta  gloria, 
en  los  parlamentos  que  en  este  reino  se  tovieron , donde 
se  trataba  que  se  íiciesen  los  dichos  pagamentos  y sirvie- 
sen á S.  A. 

Y á mí  y al  Sacro  Regio  Consejo , por  las  largas  ofer- 
tas que  los  condes  facían  de  quitar  todas  las  gabellas  y 


4G4 


poner  el  reino  en  libertad  y oferirlo  libre  á V.  M.,  como 
por  otras  he  escripto , y viendo  también  que  todo  el  reino 
era  revoltado  y ninguno  quería  pagar  ni  donativos  ni  gabe- 
llas  de  Y.  A.,  pareció  por  menor  daño,  por  no  se  quitar 
las  otras  gabellas  y por  reducirlo  á la  obediencia,  quitarle 
estos  donativos  que  espontáneamente  se  ofrecieron  por  el 
reino  á V.  A.,  porque  después  de  reposadas  las  cosas  se 
podría  por  el  reino  ofrecer  mayor  suma  de  la  que  se  les 
ha  fecho  gracia.  Y con  todo  esto,  como  es  dicho,  no  lo 
quisieron  las  tierras  aceptar  de  mí ; mas  con  el  favor  de 
los  condes  se  lo  tenian  ellos  quitado  con  furia  de  pueblo 
con  la  mayor  parte  de  todas  las  otras  gabellas  de  Y.  M., 
cuya  muy  Real  Persona  nuestro  Señor  Dios  guarde  y su 
estado  acreciente  con  muchos  mas  reinos  y señoríos  á su 
santo  servicio.  De  Mecina  10  de  abril  151G. — D.  Y.  R.  M. 
servidor  y esclavo  Q.  S.  M.  R.— D.  Ugo  de ...  . * 

Falta  el  Moneada,  cortado  al  encuadernarse  estas  cartas. 

(Nota  de  Vargas  Ponce.) 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  Y,  en  que  le  avi- 
sa que  el  conde  de  Golisano  y otros  no  permitían  llevar 
trigo  á Mcsina  y su  tierra  para  obligarle  por  ham- 
bre á salir  del  reino  de  Sicilia.  De  Mesina  12  de  abril 
de  154G. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  1516.) 

MUY  ALTO  Y MUY  PODEROSO  CATOLICO  REY  Y SEI10R  .* 

Por  otras  tengo  escripto  á V.  M.  todo  lo  que  me  ocur- 
ría darle  aviso  de  las  cosas  deste  reino ; y por  una  dellas 
dije  como  el  conde  de  Golisano  y los  marqueses  y con- 


165 


ilcs , vislo  que  no  habían  podido  rcvoltar  esta  ciudad  y su 
tierra , y traella  á su  petición  y orden , han  fecho  llevar 
la  trata  do  los  fromentos  de  todos  los  cargadores  del  reino 
para  esta  ciudad  y no  dejan  cargar  un  solo  grano:  y esto 
á efecto  de  poner  en  fambro  y necesidad  esta  ciudad  y su 
tierra , por  poner  en  revuelta  y confusión  á los  que  están 
en  ella , creyendo  que  por  esta  vía  me  farán  salir  del  rei- 
no, y acabarán  de  se  apoderar  dél  como  es  su  intención. 
Y visto  por  mí  y por  los  del  Consejo  de  V.  A.,  que  co- 
migo se  fallan,  y también  por  los  jurados  desla  ciudad, 
la  malicia  de  los  dichos  barones , y que  no  dejan  traer  fro- 
mentos en  esta  ciudad,  dejando  sacar  á ginoveses  y á otros 
que  no  son  vasallos  de  V.  A.,  habernos  deliberado  por 
evitar  tal  necesidad,  de  que  se  sigueria  mucho  deservicio 
de  V.  M.,  armar  algunos  navios  que  vayan  por  los  carga- 
dores del  reino  á tomar  los  navios  que  fallaren  cargados 
de  fromentos , y los  fagan  venir  en  esta  ciudad  para  el 
bastible  del  la,  pagando  los  tales  fromentos  á cuyos  son. 
Creo , Señor , que  con  esta  provisión  se  remediará  la  ne- 
cesidad en  que  esta  ciudad  está  de  fromentos. 

También , Señor , quiriendo  cargar  en  la  ciudad  de 
Catania  500  salmas  de  fromento  para  proveimiento  de 
la  fortaleza  de  Tripol , que  es  en  la  Berbería , cosa  muy 
importante,  no  han  querido  dar  lugar  que  las  exlraycse 
ni  sacase , habiéndoles  escripto  sobrcllo , y dádoles  aviso 
para  donde  habia  de  servir  el  dicho  fromento:  vea  V.  M. 
cuanto  está  dañada  la  intención  destos.  Y guarde  nuestro 
Señor  la  muy  Real  Persona  de  V.  A.  y su  estado  acre- 
ciente con  muchos  mas  reinos  y señoríos  á su  sánelo  ser- 
vicio. De  Mccina  12  de  abril  1516. — De  vuestra  Real 
Majestad  servidor  y esclavo  que  sus  Reales  pies  y manos 
besa, — D.  Ugo  de  Moneada. 


Digitized  by  Google 


166 


Carla  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V,  en  que  le  da 
las  gracias  por  haberle  confirmado  en  el  oficio  de  Vi- 
rey  de  Sicilia,  y le  participa  los  intentos  de  los  condes 
sublevados  para  mantener  los  pueblos  de  aquel  reino  en 
desobediencia.  Mcsina  ( sin  fechaj  abril  de  1516. 

(Copla) 

(Sala zar,  C.  V.,  1516.) 

MUY  ALTO  Y ML’Y  PODEROSO  CATOLICO  REY  Y SE.ÑOR  : 

A 27  del  presente  rescebi  una  letra  de  V.  M.  de  los  3 
en  respuesta  de  la  que  a V.  A.  escrebí  con  el  comen- 
dador Loaysa , que  invié  á besar  los  Reales  pies  y ma- 
nos de  V.  M.;  y por  lo  que  V.  A.  se  tiene  de  mí  servido, 
beso  sus  Reales  manos.  Oido  que  habrá  V.  A.  al  dicho 
comendador  Loaysa , mandándome  lo  que  será  su  servi- 
cio , so  porná  por  mi  en  efelo  en  todo  lo  que  posible  me 
sea , porque  tal  es  mi  deseo  y voluntad.  El  privillegio  de 
la  confirmación  deste  oficio  (I)  que  V.  A.  me  ha  inviado 
he  recebido ; y sobresto  le  tengo  escrito  por  otras , be- 
sando sus  Reales  manos  por  la  confianza  de  mi  tiene  en  su 
servicio.  También,  Señor,  he  rescebido  la  cifra  que  V.  A. 
me  ha  inviado , y por  ella  se  escribirá  á V.  M.  y al  Reve- 
rendísimo Cardenal  Despagna  las  cosas  que  requieren  se- 
creto, como  V.  M.  lo  manda. 

(1)  La  confirmación  de  Vircy  de  Sicilia  fue  hecha  en  Bruselas 
á 1 5 do  marzo  de  1516.  ¿Sola  de  Vargas  Poocc.) 


Digitized  by  Google 


Los  puertos  deste  reino , aunqucsté  el  dicho  reino  en 
revuelta , los  que  podrían  dañar  para  las  cosas  del  rea- 
me  están  bien  provistos  y guardados ; que  son  Mecina  y 
Melazo,  y así  lo  está  Trapana.  Zaragoza  por  las  revueltas 
della,  como  tengo  escrito  á V.  A.,  no  está  el  castillo  al  re- 
cado que  yo  querría.  Iláse  proveído  lo  mejor  que  se  ha 
podido  en  que  aquel  castillo  esté  á buen  recado,  y no 
venga  en  manos  de  barones.  Si  los  5,000  infantes,  que 

A.  dice  que  ha  mandado  venir  de  Castilla,  vienen  en 
este  reino , dentro  de  20  ó 50  dias  le  reduciré  y asentaré 
á la  obediencia  de  V.  A.  como  primero  estaba,  que  con 
estos  y los  deste  reino,  que  obedecen  los  mandamientos  de 
V.  M.  y siguen  su  Real  servicio,  seria  fácil  reducirlo  á la 
obediencia  de  V.  A.  y se  daria  el  castigo  á los  tiráronos  y 
inobedientes.  Que  como  son  pueblos  que  los  han  levantado 
con  vanas  prom mesas,  y en  ellos  hay  poca  firmeza,  vién- 
dose algún  aparejo  de  castigarlos,  luego  se  reducirían  á 
obediencia:  donde  no  se  esperará  la  provisión  de  Y.  A. 

Servicio  será  de  V.  M.  mandar  proveer  en  una  manera 
ó en  otra  con  toda  presteza  en  las  cosas  deste  reino,  por 
los  inconvenientes  que  de  cada  dia  se  siguen  y lo  que  mas 
se  podría  recrcscer;  y la  dilación  en  la  provisión  es  muy 
dañosa  al  servicio  de  Y.  M. 

Los  condes  y marqueses  después  de  haber  cscripto  á 
V.  M.  lo  que  habrá  entendido,  por  sustentar  los  pueblos 
á su  intención  y poner  mayor  confusión , tomando  las  vo- 
ces de  las  universidades  y de  muchos  barones , forzada- 
mente ficieron  parlamento  en  la  ciudad  de  Palermo  de  los 
tres  brazos,  sin  licencia  de  V.  A.  ni  mia  por  su  parle,  y 
nombraron  Presidente  al  marques  de  Girachi  y al  de  Li- 
cudia , y inviaron  por  el  reino  á las  universidades  sus  hom- 
bres y cartas , para  que  confirmasen  lo  que  ellos  habían  fe- 


1G8 


I 


clio ; y esto  lo  íicieron  por  dos  cosas : la  principal  por  po- 
ner en  necesidad  a V.  A.  de  tomar  el  reino  de  su  mano 
dellos,  como  lo  querrán  dar;  y la  otra  por  sobstener  los 
pueblos  á su  devoción  y obediencia , con  dalles  siempre 
esperanza  de  que  los  han  de  facer  francos  de  todos  paga- 
mentos; bien  que  sea  de  creer  que  V.  M.  no  ha  de  recibir 
el  reino  sino  como  lo  tenia  el  Rey  Católico,  que  haya  glo- 
ria, agüelo  de  V.  A.,  y con  aquella  obediencia  y reveren- 
cia. Y las  gracias  no  se  han  de  tomar  por  los  pueblos  de 
facto  con  armas  en  manos,  sino  pedidas  y suplicadas  á 
V.  M.  con  las  rodillas  en  tierra.  Y de  otra  parte  tenien- 
do V.  A.  á su  obediencia  la  ciudad  de  Mecina  con  otras 
muchas  tierras  y cuatro  ó cinco  condes  y muchos  barones, 
los  cuales  no  quieren  sino  que  Y.  M.  reciba  el  reino  como 
fuere  su  servicio , y sin  otra  ninguna  condición , no  tiene 
necesidad  de  tomar  el  reino , sino  como  cumple  á su  Real 
servicio. 

V.  A.  tiene  acá  muchos  dineros  perdidos , por  estas 
confusiones  y tumultos  que  lian  causado  los  dichos  con- 
des, de  que  se  podría  servir,  si  el  remedio  viniese  pres- 
to. Que  en  poder  del  maestre  Portolano  del  reino,  que  es 
el  marques  de  Camarata , serán  entrados  fasta  esta  joma» 
da  cerca  de  40,000  florines  de  las  extraciones ; v de  los 
bienes  confiscados  por  la  Inquisición,  fasta  encima  de 
400,000  florines.  Del  oficio  de  maestre  secreto  y dona- 
tivo y otras  pecunias  que  entran  en  la  Regia  Corte  bue- 
na suma  de  dinero;  y también  lo  que  puede  valer  la 
Santa  Cruzada.  Y como  los  pueblos  no  están  á la  obedien- 
cia , han  llevado  las  gabellas  y no  responden  de  ningún 
pagamento  ordinario  á Y.  M.  Y el  sostenimiento  de  la  for- 
taleza de  Tripol  y de  otras  fortalezas  del  reino,  y otros 
gastos  que  se  hacen  por  servicio  de  V.  A.  que  son  ncscc- 


m 

salios  y no  se  pueden  excusar , no  se  cumplen  de  diñe» 
ros  de  V.  M.,  porque  no  los  hay;  mas  yo  los  cumplo  y 
sobstengo  como  mejor  puedo.  De  manera  que  por  todas  las 
razones  dichas  es  nescesario  que  V.  A.  provea  de  remedio 
lo  mas  presto  que  ser  pueda ; que  entre  tanto  acá  se  fará 
lo  que  se  sabrá  y podrá  por  mi  y por  los  del  Real  Con»- 
sejo  de  V.  A.  en  su  servicio. 


Algunos  capítulos  de  la  instrucción , que  D.  Ramón  de 
Cardona,  Vircy  de  Nápoles,  dio  en  7 de  mago  de  1516 
al  secretario  Juan  del  Rio  para  la  Reina  Doila  Juana , 
hija  de  los  Reyes  Católicos,  sobre  el  gobierno  de  aquel 
estado. 

(Copla) 

(Salazar,  C.  V.,  1516.) 

Lo  que  vos  el  secretario  Joan  del  Rio  havreis  de  decir 
de  mi  parte  á la  Reina  nuestra  Señora  es  lo  siguiente  (1): 
Item  diréis  á S.  A.  que  viéndome  en  extrema  necesi- 
dad y que  cuando  esperaba  los  dineros  que  el  Rey  Cató- 
lico me  enviase  para  suplir  á las  necesidades  susodichas, 
me  envió  á mandar  que  cuando  la  dicha  seguridad  de  sui- 
zos no  tuviese,  que  porque  la  dicha  infantería  no  estu- 
viese ociosa  (2) , que  trabajase  de  hacer  una  armada  don- 


(4)  Lo  enviaba  D.  Ramón  de  Cardona  con  una  muy  cumplida 
instrucción  de  todos  los  negocios  pendientes  en  su  vireinato  cuan- 
do murió  el  Católico. 

(2)  Esto  era  en  15(6  de  vuelta  el  ejército  de  Lombardla  á Ña- 
póles. 

( Ñolas  de  Vargas  Poncc.) 


Digitized  by  Google 


170 


tic  enviase  la  dicha  infantería  y la  gente  de  caballo  que 
me  paresciese  para  facer  la  empresa  de  los  Gerbes,  en- 
viando por  capitán  de  la  dicha  armada  á la  persona  que 
me  pareciese  de  los  que  aquí  estaban  . . . etc.  (1). 

Item  diréis  á S.  A.  que  acordando  que  el  dicho  ejército 
no  vaya  á Lombardía  ni  menos  á los  Gerbes,  pues  para  lo 
uno  y lo  otro  es  menester  el  dinero  que  he  dicho . . . etc. 

Item  diréis  á S.  A.  que  después  que  en  el  reino  de 
Sicilia  llegó  la  nueva  de  la  muerte  del  Rey  Católico  nues- 
tro Señor,  de  gloriosa  memoria,  hallándose  en  la  ciudad 
de  Palermo  el  Yisorey  D.  Ugo  de  Moneada,  sobre  ciertas 
cosas  y especial  sobre  un  consejo  que  la  dicha  ciudad  y 
los  marqueses  de  Girachi  y Lecodia,  y los  condes  de  Goli- 
sano  y de  Camarata  y cinco  ó seis  barones  del  reino  quisie- 
ron tener,  entre  el  dicho  Virey  y ellos  hubo  algún  desa- 
brimiento de  la  mala  digestión , de  manera  que  vinieron 
todos  á dañarse  tanto  las  voluntades , que  los  dichos  mar- 
queses , condes  y barones  se  salieron  de  Palermo , y el 
pueblo  de  la  dicha  ciudad  echó  al  dicho  Virey  della , ti- 
rándole con  artillería  á la  casa  del  oster  donde  estaba; 
de  manera  que  fue  necesario  embarcarse  é irse  á Mecina 
donde  hoy  se  falla,  y salido  de  allí  de  Palermo  le  saquea- 
ron la  casa  . . . etc.;  y que  las  cosas  de  aquel  reino  están 
tan  alteradas , y de  tan  mala  digestión , que  hacen  mu- 
cho daño  á este  reino  . . . etc. 

Escribí  á todos ...  etc.  Envié  al  secretario  Serón  con 
dos  galeras  al  reino  de  Sicilia  para  significarles  lo  susodi- 


(l)  De  suerte  que  esta  fue  la  última  órden  del  Católico.  La  nece- 
sidad suma  de  la  gente  y la  falta  de  dinero  impidió  á D.  Ramón  la 
ejecución. 

(Ñola  de  Vargas  Ponce.) 


171 


cho  (1).  Antes  de  saberse  lo  de  Sicilia,  llegó  á Ñapóles 
Fernán  Perez  de  Yaza,  criado  del  Rey  nuestro  Señor,  con 
cartas  de  S.  A.  para  mí  y algunos  barones' del  reino,  y 
asimismo  para  D.  ligo  y otros  de  allí. 

Item  diréis  á S.  A.  quel  Rey  nuestro  Señor  con  Re-r 
trian  me  envió  previlegio  para  el  Virey  de  Sicilia  , en  que 
S.  A.  le  continuaba  el  dicho  csqgo,  como  le  tenia  de  la 
gloriosa  memoria  de  la  Católica  Majestad , q^c  haya  glo- 
ria, y la  carta  en  que  le  mandaba  lo  que  arriba  digo.  El 
cual  privilegio  y carta  envié  con  correo  propio  al  dicho 
Visorey , y le  escrebí  que  procurase  con  buena  manera  y 
prudencia  de  asentar  y pacificar  los  cosas  de  aquel  reino, 
sin  dar  ocasión  que  nadie  se  pudiese  escandalizar.  Y lo 
mismo  tengo  escrito  á la  ciudad  de  Palermo  y á todos 
los  de  aquel  reino. 

Item  diréis  á S.  A.  que  á los  18  deste  abril  volvió  de 
Sicilia  el  secretario  Serón , el  cual  procuró  todo  cuanto 
fue  posible  con  la  ciudad  de  Palermo  y con  los  marqueses 
y condes,  que  arriba  digo,  que  se  asentasen  las  cosas 
de  aquel  reino,  de  manera  que  entre  el  Visorey  y ellos  no 
hobiese  sino  toda  paz  y tranquilidad  para  el  buen  gobier- 
no de  aquel  reino , y que  volviese  usando  en  esto  de  todos 
los  medios  y buenas  maneras  posibles  para  atraerlos  á to- 
dos á ello.  Y desde  allí  pasó  á Mecina  y procuró  lo  mismo 
con  el  dicho  Visorey ; pero  los  ánimos  de  los  sicilianos  es- 
tán ton  alterados  contra  el  dicho  Visorey  que  aprovechó 
muy  poco  la  diligencia  que  se  fizo,  y cada  día  se  empeo- 
ran las  cosas  de  aquel  reino , según  vos  vais  informado ; y 


(I)  La  paz,  el  sosiego  por  el  mal  ejemplo. 

(Hola  de  Varga»  Ponoc.) 


Digitized  by  Google 


parece  por  las  copias  de  las  cartas  que  lleváis  que  tienen 
necesidad  de  presto  remedio.  E yo  no  me  canso , como 
sabéis,  de  facer  todas  las  diligencias  que  puedo  para  pro- 
curar de  mitigar  aquel  fqcgo , de  que  daréis  muy  particu- 
lar razón  á S.  A.  Y que  allende  desto  con  todos  los  cor- 
reos y mensajeros  que  de  aquí  he  despachado,  he  dado 
particular  aviso  dello  al  Rey  nuestro  Señor  y cada  hora 
espero  respuesta  de  S.  A.  sobre  ello. 

Capítulos  de  la  larga  instrucción  que  por  copia  se  conserva. 

(Nota  de  Vargas  Ponce.) 


Carta  de  los  marqueses  de  Irache  y de  Licodia  á la  Reina 
Doña  Juana , en  que  le  dan  noticia  del  levantamiento 
de  Palermo  contra  el  Virey  D.  Huyo  de  Moneada  des- 
pués de  la  muerte  del  Rey  Católico.  Palermo  15  de 
mayo  de  4 51 G. 

(Original) 

(Salazar,  G.  V.,  1616.) 

MUY  ALTA  Y MUY  PODEROSA  REINA  Y SEÑORA  : 

Después  de  besar  los  Reales  pies  y manos  de  V.  A. 
por  esta  se  dará  aviso  á Y.  M.  de  las  cosas  que  concurren 
en  este  reino  después  que  fue  publicada  la  nueva  de  la 
muerte  do  la  Católica  Majestad  del  Rey  nuestro  Señor,  pa- 
dre de  V.  A.,  que  es  en  gloria. 

Habiendo  noticia  de  la  dicha  nueva  D.  Ugo  de  Mon- 
eada , que  en  aquella  sazón  se  fallaba  Visorey  en  este  rei- 
no, no  solamente  no  comunicó  la  dicha  nueva,  como  era 


1 73 

razón  fncello , con  los  barones  deste  reino  y oficiales  Rea- 
les desta  cihdad  de  Palcrmo , mas  ánles  la  ocultó  prove- 
yéndose por  medio  de  algunos  pocos  parientes  y amigos 
que  tenia,  de  gente  y caballos,  en  tal  manera  que  cada 
uno  se  bobo  de  reducir  á estar  sobre  sí , viendo  en  el  rei- 
no novedad  no  acostumbrada ; por  la  cual  cosa  y por  al- 
gunas otras  maneras  que  tuvo  en  el  tiempo  de  su  regi- 
miento, así  en  deservicio  de  la  Real  Majestad  cuanto  con- 
tra el  reino , se  engendró  en  los  ánimos  de  los  barones 
y pueblos  dél  escándalo  y grand  suspicion,  principal- 
mente porque  cada  uno  lo  tenia  por  persona  privada, 
como  lo  era , por  la  dicha  muerte  y sus  indébitos  porta- 
incntos.  Y dubdando  el  dicho  D.  ligo  del  pueblo  desta 
cibdad  de  Palcrmo,  el  cual  veia  recelante,  como  mas 
informado  de  sus  cosas , queriendo  proveer  cerca  deslo 
llamó  á nosotros  barones , que  nos  fallamos  en  esta  cib- 
dad y á los  oficiales  della , diciéndonos  que  quisiésemos 
ser  en  la  casa  de  la  cibdad  y tener  consejo  por  poder 
fallar  forma  de  sosegar  y apaciguar  este  pueblo;  ó lo 
cual  nosotros  por  ivitar  escándalos  consentimos ; y dub- 
dando el  dicho  D.  Ugo  que  en  el  dicho  consejo  no  se  de- 
terminase el  ser  persona  privada , como  era , querién- 
dose ayudar  con  los  medios  que  tenia , fizo  venir  en  el  di- 
cho consejo  algunos  sus  confederados  con  mucha  gente 
armada,  por  facer  concluir  las  cosas  á su  voluntad.  Lo 
cual  engendró  mayor  escándalo,  en  tanto  que  se  estorbó 
el  consejo , de  modo  que  los  oficiales  con  ios  otros  baro- 
nes enviaron  á decir  que  nosotros  no  fuésemos  al  conse- 
jo, porque  no  se  tenia  y ya  era  estorbado.  Donde  viendo 
nosotros  sus  maneras  ser  tales  que  cada  dia  causaban  ma- 
yor inconvinientc , deliberamos  partirnos  desta  cibdad, 
y filémonos  á la  de  Termens , donde  fecimos  las  debidas 


Dígitized  by  Google 


obsequias  y ciertos  abtos , invocando  siempre  el  nombre 
de  vuestra  Real  Majestad.  Y perseverando  el  dicho  Ugo 
en  sus  acostumbrados  usos , el  pueblo  desta  felice  cibdad 
le  constriñó  á que  se  hóbiese  de  partir  della , después  de 
le  haber  fecho  entender  por  oficiales  y por  otros  medios 
que  se  debiese  ir  por  ¡vitar  escándalos , invocando  siem-1 
pre  el  nombre  de  V.  A.  El  cual  se  embarcó  sobre  un  su 
galeón  y una  barca,  como  mas  largamente  por  otras  nues- 
tras letras,  que  en  común  todos  habernos  escripto  á V.  M., 
'ya  habrá  entendido.  Con  el  cual  galeón  y barca  se  fue  á 
la  ciudad  de  Mecina , y siendo  en  ella  por  algunas  sus  plá- 
ticas recibido  , viendo  que  no  habían  concurrido  ni  la  vo- 
luntad universal  de  los  gentiles-hombres , á causa  que  tres 
de  los  jurados  lo  rehusaban , ni  del  pueblo  , buscó  nuevo 
modo  de  quietar  el  pueblo  y mudó  los  jurados  y fizo  cua- 
tro gentiles‘hombres  sus  amigos  y dos  popúlanos ; lo  cual 
era  prohibido  sopeña  de  rebelión  y concertado  entre  los 
resto  Príncipes  y los  popúlanos  de  aquella  ciudad,  que 
ningún  populano  pudiese  concurrir  ó tal  oficio.  Y allende 
de  haber  fecho  dos  jurados , por  facerlos  mas  iguales  á 
los  gentiles-hombres,  quiso  que  tuviesen  los  dos  popúlanos 
cuatro  voces , como  tenian  los  cuatro  gentiles-hombres. 
Y hallándonos  en  este  tiempo  nosotros  en  la  ciudad  de 
Palermo , donde  habíamos  sido  llamados  por  los  oficiales 
de  la  dicha  ciudad,  después  de  echado  della  el  dicho 
D.  Ugo,  requeridos  que  por  servicio  de  V.  M.  y beneficio 
del  reino  debiésemos  conferirnos  en  ella , quiriendo  en- 
tender en  que  estaba  el  reino,  hallamos  no  solamente  las 
cibdades  y tierras  del  domanio  haber  á alta  voz,  invocan- 
do siempre  el  nombre  de  V.  M.,  gridado  fuera  D.  Ugo  y 
denegádole  obediencia , atento  que  le  tenian  por  persona 
privada,  como  era  ya  fecho  enemigo,  mas  aun  también  las 


175 


tierras  de  algunos  barones  parientes  del  dicho  D.  Ugo , los 
cuales  le  habían  seguido,  se  habían  levantado  contra  sus 
Señores,  invocando  el  nombre  de  V.  M.  y alzando  sus 
banderas.  Donde  por  servicio  de  V.  A.,  por  poder  mejor 
remediar  á las  revoluciones  que  ocurrían  en  el  reino,  pa- 
resció , así  á nosotros  barones  como  á esta  ciudad , con- 
vocar general  parlamento  de  les  tres  brazos  del  reino , los 
cuales,  llamados  y congregados  en  este  reino,  acordaron 
facer  clecion  do  Presidentes,  los  cuales  á nombre  de 
V.  M.  y fasta  otra  su  provisión  administrasen  justicia  y 
sostuviesen  el  reino  en  aquella ; la  cual  elecion  fícieron 
en  persona  nuestra;  y aunque  fuese  hecha  en  general 
consejo  y por  personas  que  tenían  para  esto  potestad , no- 
sotros, por  poder  mas  quietamente  facer  aquello  que 
cumplía  al  servicio  de  V.  A.,  deliberamos  haber  nueva 
aprobación  y ratilicacion  del  reino  de  la  elecion  fecha  en 
nosotros.  Y asi  inviamos  por  el  reino , el  cual  unanimiter 
aprobó  y retilicó  la  dicha  elecion.  Y habida  la  tal  nueva 
á los  10  del  presente  mes  tomamos  la  posesión  del  dicho 
oficio.  Y quiriendo  proveer  á lo  que  cumplía  á la  justicia 
y al  servicio  de  V.  M.  y de  su  Real  patrimonio  habernos 
acordado  enviar  á llamar  á los  oficiales  de  Corte ; es  á sa- 
ber, los  jueces  de  la  Grand  Corte,  los  maestre  raciona- 
les , conservador  y abogado  fiscal , los  cuales  eran  absen- 
tes  desta  ciudad , algunos  por  haber  seguido  al  dicho  don 
Ugo  y ido  con  el  á Mecina , y otros  por  no  haber  querido 
seguir  el  camino  del  dicho  D.  Ugo;  algunos  de  los  cuales 
no  tienen  dependencia  dél , y tienen  delante  de  los  ojos 
el  servicio  de  V.  A.  y se  reducirán  en  esta  cibdad , por 
poder  con  su  consejo  y voto  proveer  tanto  a las  cosas  de 
justicia  cuanto  á su  Real  patrimonio , como  la  razón  re- 
quiere , avisando  a V.  A.  como  tanto  esta  cibdad  como  el 


Digilized  by  Google 


17G 

resto  del  reino  está  con  mucha  quietud  subta  la  fideli- 
dad de  V.  A.,  debajo  de  la  cual  pretenden  lodos  vivir  y 
morir. 

Asimesmo,  queriéndonos  informar  de  las  cosas  del 
Ileal  patrimonio,  fallamos  que  el  diebo  D.  Ugo,  procu- 
rando de  tirar  á su  voto  las  cibdades  y tierras  del  reino, 
ha  enviado  letras  y mensajeros  quitándoles  el  regio  do- 
nativo y algunas  gabelas;  y también  relaxándoles  las  tan- 
das pasadas  del  donativo,  y faciendo  remisión  general  á 
los  delincuentes , cosa  muy  escusada  para  atraer  á los  pue- 
blos al  servicio  de  V.  A.,  por  ser  estados  de  contino  fide- 
llisimos,  y nunca  haber  invocado  otro  que  el  nombro  de 
V.  A.  Por  lo  cual  se  puede  comprender  facerlo  todo  para 
atraer  los  dichos  pueblos  á sus  inlícitos  apetitos , segud 
comenzó  á mostrarse  en  sabiendo  la  nueva  de  la  muerte 
de  S.  A.  A causa  de  lo  cual , no  conducidos  los  pueblos 
y no  queriendo  seguir  al  dicho  D.  Ugo , han  fecho  algu- 
nas novedades,  por  las  cuales  se  ha  seguido  algud  perjui- 
cio á algunas  gabelas  Reales.  Y qniriendo  nosotros  pro- 
veer por  el  camino  que  se  requiere,  enviamos  por  los 
oficiales  pecuniarios  deste  reino,  requiriéndolos  nos  die- 
sen de  todo  larga  información , los  cuales  por  no  tener 
plena  noticia  , encontinente  enviaron  por  el  reino  por  po- 
der entender  todo  lo  que  conviene , lo  cual  entendido  se 
proveerá  segud  se  debe  y se  requiere  al  servicio  de  V.  A. 
con  aquella  temperancia  que  el  tiempo  recerca. 

Paréscenos  ser  servicio  de  V.  A.  darle  aviso  como  el 
dicho  D.  Ugo  ha  armado  en  Mecina  algunos  navios,  los 
cuales  ha  enviado  por  los  cargadores  del  reino,  y con 
ellos  ha  lombardeado  las  tierras  y derribado  iglesias  y 
casas ; cosa  de  grand  deservicio  de  V.  M. 

Asimesmo  habiéndose  levantado  la  tierra  de  Lenti, 


Digitized  by  Google 


177 


que  es  de  la  Rcginal  Cámara  «leste  reino , diciendo  que 
quiere  ser  del  domanio , el  dicho  D.  Ugo  se  lo  ha  otorga- 
do, y la  ha  admitido  á ser  del  domanio;  y habiendo  el 
pópulo  de  la  dicha  tierra  quemado  las  casas  de  algunos 
gentiles-hombres  delta , y muerto  algunos  dellos , el  dicho 
D.  Ugo  los  hit  perdonádo  y remitido  del  tal  delito  y in- 
sulto fecho  por  el  dicho  pópulo.  Y asimesmo  ha  guiado  á 
muchos  forjudicados,  y bandidos  y delincuentes  del  reino, 
y fécholos  venir  á la  cibdad  de  Mecina , y consentídoles 
que  de  allí  salgan  y fagan  delitos  y robos,  que  es  en  mu- 
cho deservicio  de  Dios  y de  V.  A.  y de  la  administración 
de  la  justicia,  contra  los  que  no  siguen  sus  apetitos  y ma- 
neras y viven  pacificamente  debajo  de  la  fidelidad  de  V.  M. 

Por  haber  alguna  revoltura  en  Lombardia  nos  ha  pa- 
rescido  de  todas  las  cosas  desle  reino  dar  aviso  ab  ilustre 
D.  Remon  de  Cardona , Virey  y Capitán  general  por  V.  A. 
en  el  reino  de  Ñapóles , y también  al  embajador  que  V.  A. 
tiene  en  Roma , avisándolos  que  este  reino  está  presto  á 
todo  aquello  que  cumple  al  servicio  de  V.  A.,  requirién- 
dolcs  que  de  las  cosas  que  allá  ocurren  nos  den  aviso  por 
poder  proveer  á lo  ncscesario,  segund  cumplirá  al  Real 
servicio  de  V.  M. 

Faciéndose  la  feria  en  esta  cibdad , concedida  por  la  » 

inmortal  memoria  de  la  Majestad  del  Rey  nuestro  Señor, 
padre  de  V.  A.,  á Santa  Crestina,  el  último  dia  de  la  di- 
cha feria  fue  preso  por  las  guardias  della  un  hombre  desta 
cibdad , el  cual  andaba  cortando  bolsas  y era  hombre 
acostumbrado  á cometer  delitos ; y encontinente  que  fué 
lomado,  fué  ahogado  y puesto  en  medio  de  la  plaza  de  la 
feria.  De  lo  cual  el  pueblo  desta  cibdad  quedó  muy  con- 
tento , como  aquel  que  desea  que  debajo  del  gobierno  de 
V.  M.  se  faga  justicia. 

Tomo  XXIV.  12 


Digitized  by  GoogI 


Siendo  las  cosas  de  acá  de  tal  calidad , que  por  letra 
no  se  podría  dar  asi  larga  noticia  á V.  M.  como  el  débito 
requiere , habernos  acordado  enviar  persona  propia  que 
partirá  muy  presto,  por  el  cual  V.  M.  será  informada  mas 
cumplidamente  de  las  cosas  deste  reino.  Y guarde  nues- 
tro Señor  la  muy  Real  Persona  de  V.  M.  y su  estado  acre- 
ciente con  muchos  reinos  y señoríos  á su  santo  servicio. 
De  Palermo  á i 5 de  mayo  1516.— De  vuestra  Real  Ma- 
jestad humildes  servidores  y vasallos  que  sus  Reales  pies 
y manos  besan. — El  marqués  de  Hirachi.— El  marqués  de 
Licodia. 

Basta  esta  letra  capciosa , truncada  y diminuta  para  condenar 
en  todo  y por  todo  la  conducta  destos  revoltosos.  Los  hechos  en  la 
de  D-  Hugo  y en  la  del  Vircy  de  Ñapóles  están  claros , seguidos t 
consecuentes  y uniformes.  En  esta  se  callan  los  mas , se  miente  mu- 
cho en  lo  que  se  dice:  la  intención  de  alzarse  D.  Ugo  con  Sicilia  es 
quimérica  , improbable  , sin  antecedentes  , y de  todo  punto  ridicula  ¡ 
y es  la  base  de  todo. 

( Ñola  de  Vargas  Tonco. ) 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  al  Cardenal  Ximenez  de 
Cisneros,  participándole  que  los  sublevados  habían  nom- 
brado Presidentes  á los  marqueses  de  Irache  y de  Lico- 
dia y repartido  entre  varios  partidarios  suyos  el  go- 
bierno de  Sicilia.  Mcsina  5 i de  mayo  de  1516. 

(Original) 

( Salazar , C.  V.,  1516.) 

1LLUSTRÍSIM0  Y REVERENDÍSIMO  SEÑOR  : 

Por  duplicadas  tengo  escriplo  á vuestra  Reverendísima 
Señoría  dándole  aviso  de  todas  las  cosas  en  este  reino  su- 


no 


cedidas.  Esla  será  por  facer  saber  á V.  S.  como  después 
de  haber  deliberado  los  marqueses  y condes  con  sus  seca- 
ses de  facer  Presidentes , por  mas  cómodamente  poderse 
apoderar  de  todo  el  reino  y disponer  dél  á su  voluntad,  no 
obstante  las  confirmaciones  que  el  Rey  nuestro  Señor  ha 
enviado  en  mi  persona,  aquellos  no  han  querido  obedecer 
ni  cumplir,  antes  han  enviado  por  todo  el  reino  cartas  y 
personas  á las  universidades  que  ratificasen  la  elecion  de 
los  Presidentes,  fecha  en  persona  del  marqués  de  GiracUe 
y del  marqués  de  Legodia.  Y así  el  sábado  pasado , que  fué 
la  vigilia  de  Pascua  de  Pentecostés,  según  que  por  hom- 
bres y letras  venidas  de  Palermo  se  entiende , cabalgaron 
los  dichos  Presidentes  por  la  ciudad  con  las  trompetos  y 
porteros  delantre , y se  fueron  á aposentar  en  el  Palacio 
Real  donde  acostumbran  estar  los  Visoreyes.  De  manera 
que  se  han  partido  el  reino,  que  á los  marqueses  han  da- 
do el  titulo  de  Presidentes , y el  conde  de  Camarata  y el 
tesorero  gobiernan  á Palermo , y el  conde  de  Golisano  se 
está  en  Catania,  capital  darmas,  y tiene  á su  voluntad  la 
dicha  ciudad  juntamente  con  la  ciudad  de  Zaragoza.  Y 
aunque  digan  y nombren  á S.  A.,  el  efecto  es  todo  en 
deservicio  y daño  de  S.  M. ; de  tal  suerte  que  la  obedien- 
cia de  S.  A.  no  es  quedada  sino  en  esta  ciudad  de  Merina 
con  su  distrito  con  las  tierras  de  Lenlin  y Tabormina  con 
cuatro  condes  y muchos  barones  fasta  en  número  de  trein- 
ta y cinco,  que  siguen  y se  fallan  aquí  como  en  el  servi- 
cio del  Rey  nuestro  Señor.  A los  cuales,  no  pudiendo 
ellos  reducir  á su  mala  voluntad,  han  fecho  rcbellar  to- 
das sus  tierras ; y ya  han  fecho  que  los  vasallos  del  barón 
de  Buxcma,  que  era  de  los  principales  barones  deste  rei- 
no, le  han  muerto  muy  crudamente.  Y á muchos  otros 
barones  sus  mesmos  vasallos  los  tienen  sitiados  y muy 


Digitized  by  Google 


180 


estrechos  en  sus  castillos.  V.  S.  Reverendísima  puede 
comprender  no  ser  la  causa  la  que  dicen,  que  no  se  con- 
tenían de  mi , sino  que , como  he  dicho , se  quieren  apo- 
derar del  reino;  y dicen  públicamente  que  no  han  de  dar 
el  reino  á ninguno  por  parle  del  Rey  nuestro  Señor , que 
primero  no  les  faga  S.  M.  remisión  general  de  todo  lo 
que  han  fecho,  y coneedídoles  las  gracias  y libertades 
que  quieren,  como  por  otras  tengo  dado  aviso  á V.  Re- 
verendísima Señoría.  Y aun  dicen  que  quieren  los  dichos 
condes  crear  jueces  de  la  Gran  Corle  y maestreracrona- 
les  y todos  los  oficiales  de  S.  A.  que  comigo  se  fallan. 
Y según  lo  que  fasta  aquí  han  fecho , todo  se  debe  creer. 

Yo,  Señor,  habría  con  esta  ciudad  y con  los  con- 
des, y barones  y servidores  del  Rey  nuestro  Señor,  y 
amigos  mios  dcsle  reino  y del  de  Ñapóles  con  armas  re- 
mediado estas  cosas  y reducido  el  reino  á la  obediencia 
de  S.  A.,  sino  que  espero  de  cada  día  la  consulta  de 
S.  M.  Y esto  por  no  ecceder  en  lo  que  sea  el  servicio  y 
mandado  de  S.  A.,  porque  no  se  impute  á mi  ninguna 
causa  ni  roído , como  fasta  aquí  lo  he  fuido.  Bien,  Señor, 
es  verdad,  que  cuando  ellos  tomasen  armas  contra  esta 
ciudad,  por  ser  ella  tan  fidelísima  á S.  M.  y la  mas  impor- 
tante ciudad  destos  dos  reinos , que  es  la  llave  del  uno  y 
del  otro , en  tal  caso  no  me  podría  excusar  de  defenderla, 
pues  ella  lo  ha  fecho  también  en  el  servicio  de  V.  M. 

También  tengo  escrito  y dado  aviso  á V.  S.  Reverendí- 
sima como  los  dichos  condes  y marqueses  por  poner  esta 
ciudad  en  fambre , y que  por  necesidad  fuesen  conslri- 
tos  á echar  de  aquí  á mí  y á los  oficiales  del  Rey  nuestro 
Señor , 'cerraron  en  todos  los  cargadores  del  reino  que 
para  esta  ciudad  no  se  cargasen  fromentos , dejándolos 
sacar  á ginoveses  y á venecianos,  y á esta  cansa  nos  pu- 


Digitized  by  Google 


i 81 


sieron  en  alguna  necesidad , que  veinte  dias  nos  fué  ne- 
cesario comer  cebada.  Y porque,  como  screbí  á V.  Reve- 
rendísima Señoría  , yo  envié  una  nave  mia  armada  y otros 
navios  á escorrir  los  cargadores  del  reino  y tomar  los  na- 
vios que  fallasen  con  fromentos , pues  no  fuesen  en  el 
reino  de  Ñapóles , la  dicha  nave  y los  otros  navios  se  die- 
ron tal  recaudo,  que  nos  han  sacado  desta  necesidad, 
trayendo  buena  suma  de  fromentos.  Agora  viendo  los  di- 
chos marqueses  y condes  que  esto  no  les  ha  salido  fecha, 
no  dan  lugar  que  para  esta  ciudad  se  traigan  carnes . ni 
fromentos,  ni  otra  manera  de  vituallas,  y han  tomado  los 
pasos  que  no  dejan  venir  ninguna  cosa  ; de  manera  que  si 
su  temeridad  y desvergüenza  en  estas  cosas  posa  adelan- 
tre,  será  forzado  romper  con  ellos,  y haber  las  vituallas 
que  son  necesarias  para  esta  ciudad.  Y si  se  rompe,  yo 
tengo  confianza  en  Dios  que  con  el  nombre  de  S.  A.  y el 
esfuerzo  de  gente  que  podré  facer  do  los  servidores  de 
S.  M.  y de  mis  amigos,  que  les  daré  el  castigo  que  meri- 
tan , y reduciré  las  cosas  deste  reino  á todo  servicio  y obe- 
diencia de  S.  M.  De  todo  tengo  dado  larga  noticia  á S.  A. 
Dios  nuestro  Señor  le  deje  proveer  aquello  que  le  sea  mas 
servicio. 

Después,  Señor,  por  letras  del  comendador  García 
de  Loaysa , que  yo  envié  al  Rey  nuestro  Señor , he  seido 
avisado  como  S.  A.  había  entendido  por  Fernán  Perez, 
criado  de  S.  M. , que  á mí  habia  venido  con  la  confirma- 
ción , y por  las  letras  y memoriales  que  con  él  screbí  á 
S.  A.,  el  caso  sucedido  en  Palermo  y el  ser  en  que  esta- 
ban las  cosas,  y que  á S.  M.  y á los  de  su  Real  Consejo 
ha  parecido  proveer  y ordenar  de  enviar  al  comendador 
Diego  del  Aguila  y al  doctor  Fernando  de  Guevara  del  su 
Consejo,  para  que  vengan  en  este  reino  en  la  ciudad  de 


Digitized  by  Google 


m 

Palermo,  y lomen  las  informaciones  del  caso  como  ha 
pasado,  porque  S.  A.  tiene  en  voluntad  de  mandar  cas- 
tigar los  que  se  fallaren  culpantes.  ¥ de  Ñapóles  tengo 
aviso  como  el  dicho  doctor  Fernando  de  ^Guevara  es  allí 
arribado.  Bien  creo  que  por  haber  sabido  que  las  cosas 
desle  reino  están  de  otra  calidad  que  S.  A.  pensaba  y los 
de  su  Real  Consejo  creían  cuando  proveyeron  de  venir  á 
tomar  las  informaciones , porque  conocerán  que  hay  mas 
necesidad  de  castigados  y reducidos  á la  obediencia  de 
S.  A.  que  no  de  tomar  informaciones , lo  habrán  mandado 
proveer  de  otra  manera  mas  conviniente  al  servicio  de 
S.  M.  y con  castigo  de  los  culpantes.  Y crea  y tenga  por 
cierto  V.  S.  Reverendísima  que  las  cosas  están  ton  ade- 
lantre,  que  de  necesidad  si  S.  A.  quiere  ser  Señor  desto 
reino  y ser  obedecido,  lo  ha  de  niandar  proveer  así,  por- 
que , como  tengo  dicho , están  pqestos  en  no  recebir  nin- 
gún Visorey  que  S.  M.  enviare , sino  con  condiciones  y 
concesiones  de  gracias,  specialmcnte  de  pagamentos  y 
gabellas  y general  remisión  de  todo  lo  que  han  cometido 
y fecho.  Y no  me  parece.  Señor,  que  esto  es  cosa  que 
S.  A.  debe  de  tolerar  ni  sufrir,  porque  seria  mal  ejemplo 
para  todos  los  otros  sus  reinos,  que  siempre  que  se  les 
antojase  farian  otro  tanto  como  han  fecho , viendo  que  de 
tan  graves  delitos  han  quedado  sin  pugnicion.  Y no  crea 
V.  S.  Reverendísima  que  á mí  me  mueva  á decir  esto  pa- 
sión que  en  ello  tenga,  sino  solo  el  servicio  de  S.  A.  y 
conocer  la  complision  de  los  sicilianos,  y necesidad  de  lo 
que  cumple  á su  Real  servicio,  porque  aunque  sea  el 
reino  de  Sicilia  el  culpado , la  demostración  de  la  pro-? 
visión  ha  de  servir  para  el  reino  de  Ñapóles  y para  todos 
los  otros  reinos  de  S.  M. 

También  me  ha  escripto  el  dicho  Lonysa  que  ha  en- 


Digitized  by  Google 


183 

tendido  que  el  Rey  nuestro  Señor  cometía  y ordenaba 
que  los  pueblos  y barones  de  este  reino  jurasen  á S.  M. 
por  su  Rey  y Señor , y que  por  algunas  causas  mandó 
suspender  en  ello ; y á mi , Señor , no  me  parece , como 
tengo  escripto  á S.  A.,  mover  ni  pedir  á los  pueblos  y ba- 
rones que  Fagan  ol  dicho  juramento  fasta  tanto  que  S.  M. 
hoya  mandado  reducir  los  pueblos , que  son  levantados, 
á su  obediencia , y castigar  los  culpantes  de  tantas  mal- 
dades y delitos  como  han  cometido.  Porque  si  antes  se 
les  pide , cosa  clara  es  que  habiéndose  de  juntar  los  tres 
brazos  del  reino  para  ello , que  primero  querrán  y pedirán 
remisión  general  de  sus  culpas,  y querrán  que  S.  A.  les 
conceda  y faga  gracia  de  todas  las  gabcllas  y pagamentos 
Reales , que  ellos  con  autoridad  propia  han  llevado ; y 
desta  manera  vernian  á salir  con  su  intención  y con  lo 
que  desean.  Y también  los  oficiales  pccunarios,  que  de- 
ben tanta  suma  de  dinero  á S.  M.,  querrán  que  S.  A.  les 
faga  gracia  y difinicion  dello , que  á este  efecto  se  han 
movido  á revolver  el  reino.  De  otra  parte  esta  ciudad  de 
Mecina  y las  otras  tierras  que  han  estado  ¿ la  obediencia 
de  S.  M.  y los  condes  y barones  querrían  y pedirían  mu- 
chas otras  gracias,  viendo  que  los  deservidores  de  S.  A. 
las  alcanzaban  y se  les  facen  en  lugar  de  pugnicion ; lo 
que  no  pedirían  yendo  las  cosas  como  deben.  De  lo  que 
mas  se  siguiere,  será  V.  S.  Reverendísima  avisado  por 
mis  letras.  Cuya  llustrisima  y Reverendísima  Persona 
nuestro  Señor  Dios  guarde  y estado  acreciente.  De  Me- 
cina 31  de  mayo  1516. 

Señor : Suplico  ¿ V.  S.  Reverendísima  que  la  letra  que 
será  C9n  esta  para  el  señor  Almirante  de  Castilla , mande 
se  le  dé  ó se  le  envíe  á muy  buen  recaudo , porque  le 
doy  por  ella  aviso  de  las  cosas  del  estado  que  tiene  en 


Digitized  by  Google 


184 

esto  reino.  De  vuestra  Señoría  Reverendísima  servidor  que 
sus  manos  besa. — D.  l’go  de  Moneada. 

No  te  conserva  la  cultería  que  fue  al  Cardenal  Cisnerot. 

• ( NoU  de  V»rg«»  Poncc. ) 


Carla  de  Juan  de  Ribasaltas  á Juan  Ruiz  de  Calcena,  en 
que  le  avisa  haber  sido  elegidos  Presidentes  los  mar- 
queses de  Irache  y de  Licodia  y nombrados  embajado- 
res los  condes  de  Golisano  y Camarata  para  ir  á ente- 
rar á la  Reina  y al  Principe  D.  Cárlos  del  estado  de 
las  cosas  de  Sicilia.  Palermo  10  de  junio  de  1516. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  <516. ) 

No  quiero  entrar  en  lo  que  ha  pasado  agora  en  Paler- 
mo como  en  todo  el  reino,  pues  tengo  por  mas  que  cierto 
lo  sabe  y haberá  sabido  Vin.  por  diversas  cartas  y por 
muchas  vías.  Dios  se  lo  perdone  al  señor  D.  Ugo , que  si, 
según  me  dicen , el  so  rigiera  como  debía , no  se  haberia 
seguido  lo  que  se  ha  seguido.  En  conclusión  el  se  fue  á 
Mesina , y allí  está  tenido  en  la  ciudad  por  Virey , y algu- 
nas pocas  tierras  que  siguen  á Mesina , y todo  el  reino  ge- 
neralmente contra  su  obediencia , teniéndole  por  privada 
persona.  Y como  haberá  sabido  por  los  tres  brazos  del 
reino  se  tuvo  parlamento  en  esta  ciudad  de  Palermo,  y 
por  todos  se  hizo  elección  de  Presidentes  en  las  personas 
del  señor  marqués  de  Girachi  y del  señor  marqués  jdc  Li- 
cudia,  y por  embajadores  del  reino  para  ir  de  parte  del 
reino  á la  Reina  y Principe , nuestros  Señores , ai  señor 


Digitized  by  Google 


conde  de  Golisano  y señor  conde  de  Camarata.  Y fecha 
esta  elección  pareció  á los  dichos  señores,  por  facerlo  mas 
justificado , enviar  por  todas  las  ciudades  y tierras  del 
reino,  y barones  y las  iglesias,  si  eran  de  tal  voluntad. 
Todos  lo  confirmaron  sin  faltar  ninguqo;  de  manera  que 
venida  la  tal  confirmación  para  asentar  y reposar  el  reii 
no,  y que  la  justicia  hubiese  su  lugar,  pareció  que  hubie- 
sen de  ejercer  el  oficio  de  Presidentes.  Y asi  se  ha  fecho; 
y rigen. en  verdad  con  mucha  prudencia  y con  verdad. 
Digo  á Vm.  que  son  inclinados  á todo  bien,  no  solamente 
al  servicio  de  SS.  AA.,  sino  ó la  buena  administración  de 
la  justicia ; y ponen  sus  fuerzas  y su  inlcllecto  en  bien 
regir  y gobernar.  Es  verdad  que  estando  el  señor  D.  Ugo 
en  Mesina  con  nombre  de  Virey,  y ellos  por  otra  parte 
como  Presidentes  de  lo  que  queda  del  reino,  es  imposible 
que  puedan  ser  temidos  ni  reveridos  como  lo  serian  sino 
fuese  el  dicho  D.  Ugo  en  el  reino ; pero  facen  cuanto  pue- 
den tirando  y mollando  según  les  parece  lo  mejor  que 
pueden,  y lo  harán  fasta  que  Dios  lo  haya  remediado. 
Digo  que  venga  nuevo  Yirey,  enviado  por  la  Reina  y 
Príncipe,  nuestros  Señores,  y es  de  maravillar  como  ha 
tardado  tanto.  Y una  de  las  confusiones  en  que  está  el 
reino , es  porque  el  señor  D.  Ugo  dice  tener  confirmación 
de  haber  de  ser  Virey , y que  haya  de  cumplir  los  tres 
años  postreros  que  Vm.  le  envió  zaqueramente  por  provi- 
sión del  dicho  Rey  nuestro  Señor,  que  en  santa  gloria 
sea.  Y yo  no  lo  puedo  creer  , que  habiendo  posado  las 
cosas  como  han  pasado , que  sus  Altezas  y su  Real  Con- 
sejo se  pongan  en  quererle  confirmar  y dar  causa  que  un 
tan  fidelísimo  reino  como  este  haya  de  errar  como  en  la 
fidelidad  nunca  ha  errado,  ni  menos  pasado  por  pensa- 
miento de  ninguno.  Y quiere  la  razón  se  haya  de  mirar 


Í8G 


mas  por  el  reposo  y bien  de  lodo  un  reino,  que  no  por 
punto  de!  honor  de  ningún  caballero  particular,  y todos 
los  sabios  creen  esto,  y ninguno  debe  creer  el  contrario. 
Y digo , Señor , que  si  por  caso  , lo  que  no  creo , se  con- 
firmase D.  Ugo,  visto  el  odio  que  le  tienen  y el  odio  que 
conocen  él  tiene  á todos  los  del  reino , que  confirmarle  y 
querer  que  él  rigiese  una  hora  ni  un  punto , seria  poner 
en  total  ruina  y perdición  todo  este  reino.  Aunque  bien 
conozco  que  cuanto  digo  es  demasiado,  pues  ese  Real  Con- 
sejo lo  conocerá  mucho  mejor,  de  lo  que  yo  lo  digo, 
háme  parecido  alargarme  tanto  en  esto  por  descargo  de  mi 
conciencia  como  servidor  y esclavo  que  soy  de  SS.  AA., 
y decirlo  como  lo  digo  á Vm.,  porque  creo  y pienso  Vm. 
entre  los  otros  se  fallará  como  uno  de  los  do  ese  Real 
Consejo  en  lo  que  se  averá  de  proveer.  Lo  que  me  queda 
á decir  es  que  se  provea  per  la  pasión  de  Dios  , lo  mas 
presto  que  sea  posible , porque  se  pueda  facer  el  servicio 
de  Dios  y de  SS.  AA.  y bien  dcste  reino,  y la  justicia 
pueda  haber  su  lugar;  la  cual  se  podría  mal  facer,  sino 
se  provée , como  arriba  digo ; y torno  á decir  por  lamor 
de  Dios  sea  presto,  y cuanto  mas  presto  mejor. 

Llevóse  D.  Ugo  consigo  los  jueces  de  la  Gran  Corte  y 
tres  de  los  cuatro  maestres  racionales ; y el  cuarto  estaba 
en  Matsara  y no  osaba  parecer;  el  lugarteniente  en  el 
castillo  de  Castiliamar  y no  quería  presentarse ; y así  dice 
el  que  escribe  lo  de  arriba,  que  todo  era  desórden.  Y 
desto  lleva  con  prolija  repetición  toda  la  carta. 

De  Palermo  á 10  de  junio  1516.— Juan  de  Ribasal- 
las. — Al  muy  Espectable  Señor  Joban  Ruiz  de  Calzcna, 
Consellcro  del  reino  de  Sicilia  en  Corte. 


Hibasaltas  era  conservador  en  Sicilia  y alcaide  de  Trapana.  Cal - 


Digitized  by  Google 


1 87 


cena  fué  el  último  secretario  del  Rey  Católico  en  lo  de  Sicilia  ( ’y  aca- 
so de  toda  Italia ) y de  los  de  este  Consejo. 

La  carta  es  hipócrita  y aduladora  hasta  no  mas  , y apasionadí- 
sima contra  D.Ugo;  pero  denota  había  parcialidad  y odios. 

( Nota  de  Varga»  Ponce. ) 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V , en  que  se  la -< 
menta  de  que  Diego  del  Aguila  y el  doctor  Guevara,  ni 
antes  ni  después  de  haber  llegado  á Palermo , le  hayan 
significado  que  S.  M.  estuviese  satisfecho  de  sus  servi- 
cios y de  los  condes  y barones  fieles  á su  autoridad , y 
pide  al  Rey  licencia  para  irle  tí  besar  las  manos.  Me- 
silla l.°  de  julio  de  1516, 

(Copla) 

1 (Salazar,  G.  V. , 1516.) 

MUY  ALTO  Y MUY  PODEROSO  CATOLICO  REY  Y SEÑOR! 

Scripto  tengo  á V.  A.,  así  por  Fernán  Perez  como  por 
dos  estafetas  á posta  y por  otras  partes , dándole  larga- 
mente aviso  de  las  cosas  sucedidas  en  este  reino  do  Sici-r 
lia  y en  el  ser  que  hoy  se  falla , y fasta  agora  ninguna 
respuesta  tengo  de  V.  M.,  mas  de  cuando  me  escribió  el 
comendador  Loaysa  como  V.  A.  inviaba  en  este  reino  al 
comendador  Diego  del  Aguila  y al  doctor  Guevara  del  Con- 
sejo de  V.  A.  á tomar  informaciones  sobre  el  caso  susce-? 
dido.  Por  esta  diré  á V.  A.  lo  que  á mí  parece  ser  su  ser- 
vicio, paresciéndome  cosa  nescesaria  á mí  con  el  Sacro 
Consejo  de  V.  M.  inviar  (1)  y traer  respuesta  de  lq 
que  acá  se  habrá  de  facer  por  su  Real  servicio. 


(4)  Hay  un  claro. 


Digitized  by  Google 


188 


Despuos  que  llegó  el  dicho  doctor  Guevara  á Ñapóles, 
.estovieron  él  y Diego  del  Aguila  treinta  y seis  dias  antes 
que  partiesen  para  la  ciudad  de  Palermo.  Los  cuales  ni  á 
mí,  ni  á esta  ciudad,  ni  á los  condes  ni  barones  que  se  fa- 
llan aquí  en  servicio  de  V.  A.  no  scribieron  ni  ficieron  sa- 
ber que  traían  letras  de  V.  M.  para  ellos , cosa  de  que  esta 
ciubdad  y los  dichos  condes  y barones  están  muy  sentidos, 
que  habiéndose  fallado  en  servicio  de  V.  A.  con  tanta  vo- 
luntad y peligro  de  sus  personas  y daño  de  sus  facicndas, 
no  se  les  baya  dado  algún  sentimiento  de  la  voluntad  de 
V.  M.,  y que  sepan  que  se  tiene  por  servido  dellos.  Y aun- 
que se  ha  de  creer  que  el  dicho  Diego  del  Aguila  y el  doc- 
tor Guevara  lo  hayan  fecho  por  mas  servicio  de  V.  A.,  ó la 
dicha  ciudad  y condes  y barones  les  fuera  crecida  mer- 
ced ver  que  V.  A.  se  tiene  por  servido  dellos,  tanto  mas 
siendo  informados  que  antes  de  ir  allá  los  dichos  Diego  del 
Aguila  y doctor  Guevara  han  tenido  inteligencia  con  los  de 
Palermo  y con  los  marqueses  y condes  que  han  causado  las 
revolturas (1)  á ellos  los  parcsciese  deberse  aque- 
lla  tener  contentos  á estos,  que  no  se  puede  decir 

que á V.  A.  y los  condes  y barones  que  no  han 

ocurrido los  otros. 

Y si  esta  ciudad  y ellos  concurrieran  con  los  otros  no 
ha  de  dubdar  V.  A.  que  cuando  le  dieran  el  reino  fuera.  . 

. . . listos  y que  el  reino  de  Nápolcs  no  tuviera  rrepol . . 


...  de  tanta  importancia  que  se  puede  decir ella 

seria  fácil  cosa  acquistar  todo  este  reino.  . . . . Nápolcs, 


como  por  lo  pasado  se  es  fecho.  Servicio  es  de  Y.  A.  te- 
ndía contenta  y mostrarle  toda  gratitud,  así  á ella  como  á 


(I)  Siempre  que  en  esta  carta  se  ponen  puntos  suspensivos  es 
porque  hay  un  agujero  en  el  ms. 


Digitized  by  Google 


lodos  tos  condes  y barones  que  lian  seguido  el  servido  de 
V.  A.,  á tal  que  les  cresca  el  ánimo  á bien  servir  y oíros  to- 
men enjemplo  dcllos,  y se  dispongan  á facer  lo  semejante. 

Las  informaciones  que  quieren  tomar  en  la  ciudad  de 
Palcrmo  han  de  ser  de  los  que  me  lian  lombardcado,  sa- 
queado y robado,  y trabajaban  de  llevarme  la  vida,  pa- 
resciéndoles  que  estando  yo  en  el  reino  no  podían  dispo- 
ner dél  á su  voluntad.  Y esta  es  la  causa  que  yo  soy  malo 
y enemigo  del  reino,  y no  las  maldades  que  me  oponen. 
Que  de  creer  es  que  siendo  yo  ton  malo  como  ellos  dicen, 
no  me  había  de  sostener  el  Rey  Católico,  mi  Señor , que 
santa  gloria  baya,  trece  años  en  gobiernos  de  justicia,  ni 
me  oliera  proveído  del  oficio  de  Visorey  deste  reino  de 
Sccilia  y de  Capitán  general  del  reino  de  Ñapóles,  en  ah- 
sencia  del  Visorey  D.  Ramón  de  Cardona.  Y cuanto  á esta 
partida,  yo  estoy  tan  seguro  de  mis  obras  y vida,  y del  re- 
gimiento que  he  fecho  en  este  reino,  que  si  algún  Visorey 
ha  dado  buena  cuento  de  si,  yo  la  daré  tal  que  V.  M.  co- 
noscerá  que  el  Rey  Católico,  mi  Señor,  fizo  buena  elección 
de  mí,  y que  mis  obras  han  sido  tales  que  no  merecía  ser 
lombardcado  ni  saqueado,  sino  por  ser  muy  recto  y gran 
servidor  de  V.  M.  Y con  lodo  que  los  testigos  son  los  que 
me  han  querido  matar,  y se  tomen  en  la  ciudad  de  Pa- 
lermo,  donde  el  conde  de  Golisano  en  público  Consejo  dijo 
con  la  espada  en  la  mano  muera  quien  no  dijere  que  Don 
Vgo  se  vaya,  no  temo  que  ellos  puedan  probar  contra  mi 
cosa  mala,  sino  dar  sombra  á V.  M.  de  dicho  con  sus  mal- 
dades. A lo  cual  V.  A.  dará  el  crédito  que  debe  dar  un.  . 
. . . V.  M.  porque  no  podrá  probar  cosa  mala,  contra.  . 

. . . aunque  se  sirvan  de  testimonios  falsos  los  que 

dará  el  cargo  , lo  farán  de  manera  que  ningún jus- 

tamente. Y si  yo  fuera  tan  malo  como  ellos  dicen,  crea 


190 

V.  A.  que  yo  no  resistiera  ni  esperára  á ser  lombardeado 
y robado  con  peligro  de  mi  vida;  por  defenderles  el  reino. 
Y porque  ya  por  otras  mis or  lucidacion  de  mi  ho- 
nor que  me  faga  estar  á y razón , en  esta  no  me 

alargare  mas. 

Pues  á ser  yo  enemigo  del  reino,  ya  V.  A.  ha  visto 
por  letras  de  los  dichos  marqueses  y condes  como  han 
inviado  por  todo  el  reino  escribiendo  á las  universidades 
y particulares , diciéndoles  que  me  toviesen  por  enemigo 
mortal , y dádoles  otras  spcranzas  para  que  concurriesen 
con  sus  errores , porque'  con  la  generalidad , pues  no  pu- 
dieron salir  con  la  suya , pudiesen  haber  remisión  de  to- 
das sus  culpas.  Y esta.  Señor,  es  la  enimicia  y mala  vo- 
luntad que  me  tienen  en  el  reino , y no  que  no  hayan  re- 
cebido  buenas  obras  y lodo  cumplimiento  de  justicia.  Y 
con  todo  esto  adonándose  los  pueblos  de  los  engaños  de 
los  dichos  marqueses  y condes , los  lian  puesto  en  necesi- 
dad que  en  la  ciudad  de  Calaña  hobo  de  venir  el  conde 
de  Golisano  por  capitán  dormas  con  gente  soldada , y se 
facer  pagar  por  salario  de  su  persona  dos  onzas  al  día.  Y 
ficieron  en  la  dicha  ciudad  un  bando,  que  todos  aquellos 
que  hobiesen  concurrido  en  que  diesen  la  obidiencia  ni 
Virey,  que  á pena  de  la  vida  y del  fuego  se  viniesen  á scre- 
bir  y revocar  en  contrario  de  lo  que  habían  dicho.  Y en 
la  ciudad  de  Palermo  ficieron  multitud  de  alguaciles  mai- 
fechores , para  con  ellos  tener  subjelos  á los  otros  por  la 
poca  conlianza  que  tienen  en  ellos.  Y en  todas  las  tierras 
lian  puesto  capitanes  darmas  : y en  conclusión  viven  como 
lirannos , porque  si  asi  no  lo  licicscn , no  podrían  sostener 
las  tierras. 

V.  M.  tiene  en  este  reino  dos  tribunales  que  adminis- 
tran justicia,  los  cuales  son  oficiales  de  V.  A.  y de  su 


Digitized  by  Google 


191 

Real  Consejo  tiesta  manera:  maestre  justicicr,  lugar  lí- 
mente de  maestre  justicicr jueces  de  la  gran  corte 

y advocado  fiscal : estos cuatro  maestre  racionales, 

los  cuales  tienen  cargo ores  de  cuentas  de  los  ofi- 
ciales pecuniarios De  las  cosas  tocantes  al  patrimo- 

nio de  V.  A.  como  aun  de  las  tierras  Reales,  en  estos  ta- 
les encomienda  V.  M.  todas  las  causas  grandes  y pequeñas. 


y de  cualquier  gran  importancia.  So el  reino  y del 

Real  Consejo  y á quien  el  reino aya  daba  todo  cré- 
dito. Estos  están  cerca  de facer  nada  tanto  en  las 

cosas  de  justicia  como  de  facienda Estos , Señor, 


son  los  verdaderos  testigos , porque  son  personas  comu- 
nes, servidores  y oficiales  de  V.  M.,  y son  todos  ó los  mas 
de  Palermo.  Siempre  que  V.  A.  quiera  saber  la  verdad  de 
la  vida  del  Viroy  en  todas  cosas,  pues  en  todo  se  fallan 
presentes,  dcslos  las  entenderá  V.  A.  que  no  son  tan  obli- 
gados á las  buenas  obras  que  el  Virey  les  haya  fecho  que 
no  lo  sean  mas  y tenidos  al  servicio  de  Dios  y de  V.  A.  y 
á lo  que  cumple  á sus  conciencias.  Y no  fuera  incon vi- 
niente que  los  comisarios  de  V.  A.  quiriendo  entender 
rectamente  las  cosas  pasadas  se  informasen  de  personas 
de  conciencia  y de  virtud,  y quitadas  de  toda  pasión. 

Vea  V.  M.  que  testigos  han  de  dar  contra  mí,  los  que 
sin  temor  de  Dios  ni  de  V.  A.  ofendieron  la  Divina  Majes- 
tad en  echar  la  Inquisición  á lombardadas , quitándoles  la 
ropa  y quiriendo  matar  los  oficiales,  y en  mucho  deser- 
vicio de  V.  A.  y sin  tener  respeto  ni  acatamiento  quera 
su  oficial,  en  presencia  de  Fernán  Perez , criado  de  V.  M., 
publicando  sus  mandados,  me  lombardearon  y sacaron  con 
tanta  violencia  y desacatamiento.  Y siendo  venido  á su 
noticia  que  V.  A.  me  había  mandado  la  confirmación,  por 
multiplicar  sus  errores , ficicron  Presidentes  y se  oposen- 


taron  en  el  Palacio  Real  administrando  justicia  en  ciudad 
y criminal , creando  oficiales  de  nuevo  y intimando  á los 
oficiales  Reales,  lugartenientes,  jueces  de  la  Gran  Corte, 
maestre  racionales,  advocado  fiscal  y otros  questán  co- 
migo , que  so  cierta  pena  se  oviesen  de  conferir  á ellos. 
Y al  lugartiniente  y al  maestre  racional  Andriola  Agostin 
les  inventariaron  los  bienes , y por  fablar  en  su  favor  un 
jurado  de  Palermo  llamado  Ambrosio  Sanches , le  toma- 
ron preso  y le  querían  cortar  la  cabezo  y con  todo  que 

lian  fecho icios  á V.  M.  en  poner  en  confusión  y 

destruir.  . . . v peligro  el  de  Ñapóles  han  inviado 

ó el  campo,  uno  de  los  que  fueron  auctores.  . . ¿ ¿ gado 
de  débitos  y de  vicios  abominables  que  no  quiere  Visorev 
spañol  ni  de  otra  nación,  sino  seciliano  ó italiano  por  la. . 
...  su  intincion  que  el  regimiento  no  quede  sino  en  ello. . 

. . . quien  no  teme  á Dios  ni  á V.  M¿  que  ha  de 

principal  causa  de  habellos  puesto  en  esto,  por  de.  ; . . . 
reino  de  V.  M. 

Y porque  de  las  cosas  que  á mí  paresce  con  el  Sacro 
Consejo  de  V.  M.  facer  saber  á V.  A.  lleva  por  instrucción 
el  dicho  f está  en  blanco  el  nombre  aquí  y en  oíros  luga- 
res ) (4),  me  remitiré  á ello.  Los  cuales  vistas  por  V.  M. 
las  mandará  proveer  como  cumple  á su  Real  servicio. 

Yo,  Señor,  he  resestido  en  este  reino  como  V.  A.  ha 
visto,  paresciéndome  ser  servicio  de  V.  M.  que  los  dichos 
marqueses  y condes  no  echasen  de  aquí  su  Visorey  y se 
acabasen  de  apoderar  del  reino , no  sin  mucho  peligro  de 
mi  persona , sosteniendo  las  fortalezas  y otros  gastos  y dis- 
pensas á mi  costa , por  no  haber  dineros  de  los  introitos 


(1)  Loque  vá  entre  paréntesis  de  bastardilla  son  advertencias 
de  Vargas  Ponce. 


1 93 

de  V.  A.  Y porque  mi  intincion  fue  Je  resestir  y guardar 
el  reino  fasta  tanto  que  V.  M.  proveyese,  y no  con  vo- 
luntad de  estar  en  él , porque  esta  no  la  tenia  en  tiempo 
del  Católico  Rey  mi  Señor.  El  cual  mas  por  lo  que  cum- 
plía á su  Real  servicio  que  por  placer  á mi  lestancia, 
era  servido  que  estuviese  en  él.  A esta  causa  suplico  á 
V.  M.  haya  por  bien  y sea  servido  de  me  dar  licencia  de 
poder  ir  á besar  sus  Reales  pies  y manos ; y si  por  caso  á 
V.  A.  paresciese  su  servicio  estar  yo  acá , ba  de  ser  con 
darme  la  potestad  en  la  reducion  deste  reino  ad  pristinam 
obcdicntiam  y temor  de  justicia  como  era  en  tiempo  del 

Católico persona  que  las  ha  tratado cumple 

á su  Real  servicio , y al  quieto  deste  reino las  co- 
sas de  acá  tan  grandes  y peligrosas  que ligar  V.  A. 

los  cabos;  todo  el  resto  se  reduce  con  poca  dificultad, 
queste  reino  es  de  tal  cualidad,  que  quiere  la  sombra  y 

el  calor  de  V.  M.  para  gobernalle.  Qu respuesta  de 

V.  A.  l.°  ni  esta  ciudad han  seguido  el  servicio  de 

V.  M.,  nos  causa el  cual  no  es  sin  deservicio  de  V.  A. 

Suplico  á V.  M.  pues  sabe  mi  voluntad,  lo  provea 
como  es  su  servicio. 

Y porque  vea  V.  M.  si  yo  he  pensado  en  otro  sino  en 
servir  á V.  A.  y en  el  reposo  (leste  reino,  screbí  al  Viso- 
rey  D.  Ramón  de  Cardona  que  estos  condes  y barones  de- 
cían esta  revuelta  del  reino  ser  la  causa  la  mala  voluntad 
que  me  tenían,  y no  quedos  no  querian  ser  obedientes 
á los  mandamientos  de  V.  A.;  y como  la  estancia  mia  en 
este  reino  no  era  sino  por  mas  servir  á V.  M. , y por  conos- 
cer  la  voluntad  de  los  barones  no  proceder  de  mala  vo- 
luntad que  me  tenian  , sino  apoderarse  del  reino  ; y que 
estando  yo  en  él  V.  M.  tenia  la  mayor  parte  del  reino,  la 
cual  no  estando , vernia  en  poder  de  los  dichos  barones. 
Tomo  XXIV.  \~t 


Digitized  by  Google 


los  cuales,  estando  en  su  poder  el  dicho  reino,  podrían 
emprender  ó tentar  cosa  en  mayor  deservicio  de  Y.  A., 
que  no  la  fecha , que  estando  yo  en  el  dicho  reino  no  la 
podrían  emprender  ni  les  vernía  fecha ; pero  porque  el 
reino  quedase  en  paz  y V.  A.  seguro  dél  y que  no  quedase 
en  poder  de  personas,  que  claramente  á mí  consta  querér- 
sele ocupar,  que  inviase  á llamar  á los  condes  de  Golisano 
y de  Camaruta  , porque  de  los  marqueses  solo  se  sirven 
del  nombre , porque  son  marqueses  y pobres  y para  poco, 
y que  en  tal  caso  yendo  los  dichos  condes,  que  yo  le  ofre- 
cía de  les  para  que  dejaba  el  reino  seguro  por  V.  A. 

y reposado,  sacando  estos  dos  condes  y que  en  . . 

. . . para  le  guoberrtar ente  proveyese  á quien  pa- 

resciese  al  dicho  Visorey  y al  Real  Consejo  de  Ñapóles,  y 

el  dicho  D.  Ramón  mes en  de  V.  A.  de  entender 

en  las  cosas V.  M.  Si  doy  yo  tras  el  guobierno  des- 
te reino tiempo  que  he  tenido  el  cargo  dél  y de 

otros.  (Y  es  dolor  falte  esto , por  lo  esencial  del  asunto 
en  descargo  de  I).  Ugo  y en  secuela  de  los  hechos .)  El 
Católico  Rey,  mi  Señor,  sin  yo  pedirlos,  me  mandó  que 
yo  le  sirviese  en  estos  cargos ; y solo  me  ha  tenido  en 
este  reino  la  obligado^  que  tengo  á V.  A.  como  su  vasa-* 
lio  y servidor,  para  no  dar  lugar  que  otros  se  apoderasen 
del  reino  en  tanto  deservicio  de  V.  A.  Y si  V.  M.  quisiere 
ver  la  voluntad  destos  condes  y marqueses,  y tornar  las 
cosas  ad  pristinum,  sin  fuerza  y sin  trabajo  alguno,  mán- 
delos llamar  Y.  A.  que  irán  ó no;  y si  van,  en  diez  dias 
el  reino  es  tornado  en  su  ser  y en  la  déhita  obediencia ; y 
sino  van,  será  Y.  A.  mas  cierto  de  sus  intinciones. 

V.  A.  ha  de  saber  que  las  rentas  ordinarias  deste  reino 
apenas  bastan  á los  gastos  que  en  él  se  facen , así  en  pa- 
gar oficiales,  como  en  sostener  fortalezas  y otras  despesas; 


195 


(le  manera  que  á esta  causa  visto  los  tlel  reino  las  grandes 
despesas  que  el  Rey  Católico,  mi  Señor,  facía,  así  por  sos- 
tenelle  como  por  guarilalle  de  infieles  y de  cristianos,  vo- 
luntariamente servían  á S.  M.  de  500,000  florines  paga- 
dos en  tres  años,  y este  donativo  seer  ya  entroducido  como 
cosa  ordinaria  para  sustentación  de  los  gastos  extraordi- 
narios que  S.  A.  facia  para  la  defensión  deste  reino.  Al 
presente  como  V.  A.  sabe,  no  solo  han  'quitado  el  dona- 
tivo, mas  todas  las  gabcílas V.  M.  por  la  buena  obra 

que  han  fecho  los  marqueses entender  que  han  de 

ser  francos  en  todo V.  A.  debe  dar  lugar  á rece-  . 

bir le  tenia  el  Rey  Católico  su  agüelo  reduciéndolo 

ad  prístinum , asi  en  gabellas  ordinarias , como pa- 
gamentos y donativos,  y esta  será os  conosce  clara- 

mente haber  errado  y ser  dignos  de  punición , y les  pares- 
cera  salir  barato  en  tornar  las  cosas  á su  ser,  y V.  A.  les 
fará  gracia , merced , en  no  darles  otra  punición , digo  á 
las  universidades,  que  á los  particulares  poco  mandará 
V.  M.  en  Sicilia , ni  sus  oficiales,  si  los  deja  salir  con  esla 
y andar  impugnidos,  que  no  parece  bien  en  reino  de  V.  A. 
dar  autoridad  y crédito  á personas  que  levantan  el  reino, 
mas  castigo  riguroso  y ejemplar.  Y nuestro  Señor,  etc. 
De  Mecina  l.#  de  jullio  de  1516. 

Mas  abajo  se  lee  de  la  misma  mano:  Copiíl  de  ll'tVCL  ttl  fíctj  11UCS‘ 

tro  Señor,  del  1 .°  de  jullio. 


Copia  maltratada  por  los  dobleces  de  enmedio.  Y es  lástima  no 
esté  integra , pues  es  esencial  lo  que  falta , explicando  en  uno  de  los 
parajes  donde  hay  el  agujero , cuantos  eran  los  ojicialcs  Reales  y em- 
pleados en  el  gobierno  civil  y económico  de  Sicilia. 

(Nota  de  Vargas  Ponce.) 


Digitized  by  Google 


Párrafo  de  una  carta  de  D.  Ramón  de  Cardona,  Virey  de 
Nápoles,  á la  Reina  Dona  Juana , en  que  refiriéndole  el 
estado  de  las  cosas  de  aquel  reino , le  avisa  la  salida 
del  doctor  Guevara  y Diego  del  Aguila  para  Sicilia. 
Castelnovo  de  Nápoles  19  de  julio  de  1516. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  1516.) 

Las  cosas  del  reino  de  Sicilia  han  estado  fastaqui  en 
los  términos  que  del  dicho  secretario  (Juan  del  Rio)  V.  A. 

habrá  sabido ( Salta  algunos  renglones  y continúa ). 

El  Rey  mi  Señor  ha  enviado  agora  al  dicho  reino  al  em- 
bajador Diego  del  Aguila  y al  dolor  Guevara  pora  tomar 
información  de  todo  lo  pasado.  Partieron  de  aquí  á los  15 
de  julio  con  dos  galeras.  Del  fruto  que  ficieren  con  su  ida, 
daré  aviso  á V.  A.  etc. — D.  Ramón  de  Cardona.— A la 
Reina  Doña  Juana. 

Artículo  de  carta  original  y muy  larga , dando  cuenta  de  todo 
lo  del  reino  de  Nápoles. 

(Rota  de  Vargas  Ponce.) 


Digitized  by  Google 


197 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V,  en  que  se  la- 
menta del  estado  de  las  cosas  de,  Sicilia  y de  que  los 
comisarios  Diego  del  Aguila  y doctor  Guevara,  que  fue- 
ron allí,  no  hayan  manifestado  todavía  su  soberana  vo- 
luntad, y dice  que  está  pronto  á dar  á S.  M.  en  presen- 
cia de  los  condes  contrarios  cuenta  y razón  de  su  go- 
bierno en  aquel  reino.  Mesina  20  de  julio  de  1516. 


(Copla) 


( Sal  a lar,  C.  V.,  4516.) 

MUY  ALTO  Y MUY  PODEROSO  CATOLICO  BEY  Y SEÑOR  : 

Después  de  haber  escripto (1 ) an  con  esta , es* 

tando  para  partir  el  alcaide  Pedro  de  Zabarcos,  llegó  aquí 
una  barquela  de  Nápoles,  con  la  cual  he  habido  un  pliegue 
de  letras  de  V.  A.  para  mí  y para  los  condes  y barones, 
que  se  fallan  aquí  comigo  en  servicio  de  V.  M.,  y para  esta 
ciudad  de  Mecina  y para  la  ciudad  de  Zaragoza , dalas  á 
los  21  de  mayo.  Y beso  los  Reales  pies  y manos  de  V.  A. 
por  la  merced  que  con  ellas  me  ha  fecho , que  cierto.  Se- 
ñor, las  aperaba  con  mucho  deseo,  por  lo  que  cumple  á 
su  Real  servicio , y por  el  contentamiento  desta  ciudad  y 
condes  y barones  que  siguen  el  servicio  de  V.  A.  En  esta. 


(4)  Siempre  que  en  esta  caria  se  ponen  puntos  suspensivos  es 
porque  hay  un  agujero  en  el  ms. 


Digitízed  by  Google 


198 

Señor,  Taré  respuesta  á lo  que  por  ellas  V.  M.  me  scribo 
y manda. 

Los  marqueses  y condes  por  sus  obras  habrán  bien  de- 
clarado su  intención  á V.  A.  como  habrá  entendido  por. 
otras  mías,  que  después  habrá  recebido  V.  M.,  y por  las 
que  van  cqn  esta.  Y que  á V.  A.  haya  parecido,  bien  la 
provisión  que  yo  screbí  á V.  M.  debia  facer  de  enviar 
gente,  para  que  con  ella  fácilmente  se  reduceria  todo  á su 
pristimo  y ser,  tenga  V.  A.  por  cierto  que  aunque  los  di- 
chos marqueses  y condes  me  tengan  ofendido,  no  por 
otro , sino  por  saber  ellos  qqe  estando  yo  en  el  reino  ha- 
bía de  resistir  y contradecir  á todo  lo  que  no  era  el  ser- 
vicio de  Y.  M.  y no  poder  salir  con  su  intención,  que 
' en  tal  caso  he  de  echar  de  mi  lodo  odio  y pasión;  y 
siempre  he  procurado  por  todas  las  vías  á mí  posibles  de 
reducirlos  á lo  bueno ; y temía  por  lo  mejor  se  excusasen 
las  armas , cuando  sin  ellas  se  reduciesen  las  cosas  del 
reino,  como  las  tenia  el  Rey  Católico.  Mas  no  pudiéndose 
sin  ellas  reducirle,  seria  gran  deservicio  de  V.  M.  de- 
jarles salir  con  vitoria  de  su  temeraria  empresa , porque 
seria  dar  audacia  á los  deste  reino,  y que  otros  á ejemplo 
deste  ficicsen  peor ; y á los  que  estamos  sobre  el  fecho, 
nos  parece  imposible  poderse  reducir  con  lo .... . 

Beso  las  Reales  manos  de confianza  que  de  mi 

tiene,  y mis  servicios  y voluntad  son  ....  hay  razón  que 
V.  M.  la  tenga  como  con  experiencia  lo  fallará  en  lodo 
tiempo  con  aquel  amor  y voluntad  y fidelidad  que  lo  tovo 
al  Rey  Católico,  mi  Señor,  agüelo  de  V.  A.  Y que  á 
los  de  su  Real  Consejo  hayajparecido  que  por  haber  co- 
metido este  delito  contra  mi  persona  no  debo  ser  el  eje- 
cutor de  la  ...  . mala  voluntad  que  los  dichos  barones 
muestran  podri ....  s se  pusiesen  en  mas  desesperación. 


Digitized  by  Google 


19» 

Y como  no  le.  . . . sus  subditos  en  extrema  necesidad,  lia 
mandado  proveer  que  la  gente  de  guerra  que  habrá  de  pa- 
sar en  este  reino  esté  á dispusicion  del  capitán  Fernando 
de  Alarcon  y de  los  comisarios , á los  cuales  manda  V.  A. 
que  miren  mucho  en  guardar  mi  honor  y auctoridad  y di- 
simuladamente comuniquen  comigo,  y lomen  mi  pare- 
cer en  lo  que  se  habrá  de  facer , y que  esto  yo  lo  haya 
por  bien,  y que  entretanto  me  esté  en  esta  ciudad  de  Me- 
cina. 

Todo  lo  que  V.  M.  manda  y es  su  servicio  he  de  te- 
ner yo  por  bien,  porque  no  es  otro  mi  deseo  sino  servir  á 
V.  A.:  verdad  es  que  la  ofensa  no  fué  fecha  á mí  sino  co- 
mo á Visorey  de  V.  A. : que  en  tiempo  del  Rey  Católico, 
que  sancta  gloria  haya , todos  se  laudaban  de  mi  y de  mi 
gobierno  y regimiento,  y eran  grandes  amigos  mios , y las 
provisiones  que  despachaban  del  Rey  Católico  en  sus  ne- 
gocios , todas  las  querían  remitidas  á mí,  que  se  ficiese  en 
mi  presencia  lo  que  á ellos  tocaba , como  persona  que  lo 
había  de  mirar  con  toda  rectitud.  Pues  después  de  la 
muerte  de  S.  A.  y antes  y después  que  el  Sacro  Consejo 
declarase  que  debia  continuar  mi  oficio , todos  me  dabau 
la  obediencia , y cada  día  eran  comigo  en  consejo , y se 
proveía  á todo  lo  que  era  el  servicio  de  V.  M. , y con  ¡n- 
tervento  dellos  se  proveyó  que  se  convocase  el  parla- 
mento general  que  se  habia  de  tener  á 10  de  marzo  fasta 
tanto  que  por  sus  designos  y malas  intenciones  se  movie- 
ron no  solamente  contra  mi  persona , mas  contra  la  Sancta 
Inquisición,  y saquear  la  ropa  de  V.  A.  y la  mia,  y qui- 
tar las  gabelas  y donativos  del  reino , donde  mostraron 
no  ser  odio  particular  mió,  mas  por  cumplir  sus  malas  in- 
tenciones, como  por  otras  tengo  cscripto  á V.  A. . . . fRoto 
en  que  expresaba,  según  se  colige  por  los  restos , que  pues 


Digitized  by  Google 


‘200 


no  era  la  ofensa  á él  sino  al  Rey , á el  le  tocaba  entender 
en  su  remedio ) (1).  Que  ya  en  tiempo  de  D.  Gaspar  de 
Ipes,  Visorey  que  era  en  este  reiuo  por  el  Católico  Rey 
mi  Señor,  que  haya  gloria,  por  haber  solo  conspirado 
contra  el  marqués  de  Giradle,  padre  del  que  hoy  es, 
lo  fué  ó él  cometida  la y asi  fue  fecho  y ejecu- 

tado por  el  dicho  D.  Gaspar  Visorey , con  la  Regia  Gran 
Corte.  fParece  dice  lo  roto  habérsele  declarado  rebelde 
y quitado  su  estado. ) Y después  por  gracia  por  ir  la  mu- 
ger  y fijos  del  dicho  marqués  al  Rey  Católico , le  fué  res- 
tituido al  fijo  el  estado  solamente  con  gruesa  compusi- 
cion,  y lo  llevaron  todos  los  oficios  y gracias  que  tenia. 
Y de  derecho  la  ofensa  que  es  fecha  á la  dignidad,  no 
riende  sospecha  al  ofendido  de  no  poder  judicar  y punir 
los  ofensores  de  la  dignidad.  Esto  digo,  porque  asi  diz 
que  está  en  derecho , y así  por  lo  pasado  se  ha  acostum-r 
lirado.  Pero  pues  á los  del  Consejo  de  V.  M.  ha  parecido 
quo  se  provea  de  otra  manera , todo  lo  que  V.  A.  manda 
lo  tengo  yo  por  lo  mejor,  y faré  todo  lo  que  en  esto  V.  A. 
inanda. 

Porque  V.  M.  pueda  bien  proveer  en  lo  que  cumple  á 
su  Real  servicio , me  parece  debida  cosa  darle  verdadero 
aviso  de  los  términos  en  que  hoy  está  el  reino , y del  fruto 
que  ha  fecho  la  venida  del  comendador  Diego  del  Aguila 
y del  doctor  Guevara  en  este  reino , y de  todo  el  progre- 
so de  lo  que  han  exeguido  fasta  esta  hora. 

Después  de  haber  estado  los  dichos  comisarios  en  Ná- 
poles  r>0  dias  sin  darme  aviso,  ni  á esta  ciudad  ni  á los  con* 


(t)  Lo  que  va  entre  paréntesis  de  bastardilla  son  advertencias 
de  Vargas  Ponce. 


Digitized  by  Google 


201 


des  y barones,  ni  enviar  las  letras  de  V.  A.  que  tenian  para 
esta  ciudad  y condes  y barones , como  por  otra  que  va 
con  cstascrebí  á V.  M.,  llegaron  en  la  ciudad  de  Palermo 
con  dos  galeras  á los  18  de  junio,  y en  desembarcando 
fueron  al  Real  Palacio  á facer  reverencia  á los  marqueses 
como  Presidentes,  como  es  sólito  facerse  al  que  representa 
la  persona  de  V.  A.  Y de  allí  se  fueron  á su  posada  y es- 
tovieron  ocho  dias  ó mas  sin  presentar  las  provisiones  de 
V.  A.,  no  obstante  que  por  los  oficiales,  y pueblo  y elec- 


tos fuesen  requeridos  á ello.  Y sus  comisiones  en 

la  casa  de  la  ciudad  , las  cuales rales  y electos  y 

se  tornaron  en  su  posada.  Y viendo ó dichos  oficia- 


les y electos  nuevamente  fechos  por  ....  lomaron  15 
dias  de  término  para  responder.  Y siendo  los  marqueses 
y los  oficiales  de  la  ciudad  el  pueblo  de  Palermo  puesto 
en  alboroto,  dcsculpándose  unos  con  otros  sin  querer  obe- 
decer á V.  M.,  y otros  seyendo  de  contraria  opinión 

iernan  por  ser  estados  causa  de  los  movimientos.  Y en- 


tra   la  destrucción  dellos  estando  en  mucha  confu- 
sión   conde  de  Golisano  para  que  viniese  de  con- 


tinente en  pal ....  á la  venida  suya.  El  cual  aunque 
muchas  vueltas  (conde  de  Golisano)  era  primero  estado 
llamado , jamás  quiso  venir  fasta  que  vido  la  copia  de  la 
comisión  de  los  dichos  comisarios,  y deliberando  partirse 
para  Palermo,  fizo  tener  un  consejo  general  en  la  ciudad 
de  Catania,  donde  dijo  que  Diego  del  Aguila  era  venido, 
y le  había  enviado  ciertas  letras  de  V.  A.,  por  las  cua- 
les decia  que  V.  M.  le  screbia  como  me  había  revocado 
del  oficio  de  Visorey  y enviado  á Diego  del  Aguila  para 
regir  este  reino  con  consejo  del  dicho  conde,  y proce- 
sarme á mi ; y porque  esto  era  necesario , su  ida  en  Puler- 
wo,  les  pidió  licencia  para  ir,  fizo  sonar  las  campanas  y 


Digitized  by  Google 


202 


desparar  artcllería,  faciendo  alegría  de  la  buena  nueva  por 
sostener  el  pueblo,  al  cual  mucho  confortó  que  perseve- 
rase en  no  desistir  de  lo  comenzado , porque  ya  no  tenían 
medio  de  haber  pugnicion.  Dejó  en  la  dicha  ciudad  por  ca- 
pitán darmas  al  liaron  de  Radusa  con  salario  de  cien  on- 
zas al  año  sobre  los  introitos  de  la  ciudad  ; y fecho  esto, 
el  dicho  conde  fallió  al  obispo  y al  castellano  del  castillo 
de  la  dicha  ciudad , y dejó  orden  al  pueblo  que  ido  él  fi- 
ciesen  ciertos  capítulos,  y toviesen  consejo  y cridasen  en 
él  fuera  fí.  Ugo,  y que  en  tal  consejo  fuesen  llamados 
mugeres  y niños , y que  todos  se  notasen  por  el  notario 
de  la  banca.  Y símel  orden  envió  por  sus  cartas  y mensa- 
jeros que  se  toviese  en  las  otras  tierras  del  reino  que 
concurren  con  esta  voluntad  y que  enviasen  las  copias  á 
Diego  del  Aguila , á tal  que  viese  que  todos  los  de  las 
tierras  y lugares  concurren  en  una  voluntad  de  decir  que 
no  me  quieren.  Y el  dicho  conde  se  partió  la  vuelta  de 
Palermo , dando  esta  orden  por  las  ciudades  y tierras  don- 
de pasaba. 

{Un  párrafo , que  por  roto  no  se  lee  bien,  contiene  los 
pasos  y repugnancias  del  conde  . ya  en  Palermo  á obede- 
cer las  provisiones  de  Diego  del  Aguila.  Otro  párrafo  que 
se  lée  seguían  los  condes  gobernando  y nombrando  capi- 
tanes). El  cual  (D.  Francisco  Ycintemilla)  es  persona  re- 
voltosa y de  mala  vida , y va  sostiniendo  los  pueblos  y 
scribiendo  algunas  palabras  que  no  me  parece  narrabas 
aquí,  sino  enviar  la  copia  de  su  letra  á V.  A. ; y á los  ser- 
vidores y obedieutes  de  V.  M.  ha  perseguido  y persigue, 
y de  fecho  tormentó  y fizo  morir  al  secreto  de  V.  A.  de  la 
dicha  ciudad  de  Patli,  gentil-hombre  y buen  servidor  de 
V,  M.,  y á algunos  otros  que  publicaban  la  obediencia.  De 
tal  suerte  que  por  ser  el  dicho  secreto  ciudadino  desta 


Digitized  by  Google 


ciudad  de  Mecina , la  dicha  ciudad  lo  sintió  tan  grave- 
mente, que  se  puso  en  armas  para  ir  á destruirá  Patli,  y 
no  con  poco  trabajo  lo  remedié , confortándolos  á esperar 
la  provisión  de  V.  A.  Y en  el  Val  de  Noto  han  enviado  al 
harón  de  Castello  Iíitiano , vicario  ó capitón  de  armas , y 
dádole  ampia  potestad  de  tomar  mano  armada  el  castillo  y 
tierra  de  Terranova  ; la  cual  por  orden  y mandado  del  Rey 
Católico  por  ciertas  causas  estaba  en  poder  de  la  corte  de 
V.  A.  Y ha  fecho  pregón  público  por  las  tierras  convecinas 
que  la  da  á saco.  Y al  facer  desta,  es  sobre  ella.  De  ma- 
nera que  todas  las  cosas  del  reino  están  hoy  en  peores 
términos  que  nunca , porque  las  partes  que  obedecen  á 
V.  M.,  que  no  están  aquí  comigo,  ya  toman  las  armas 
para  defender  y recobrar  sus  cosas , visto  que  el  remedio 
tarda,  y que  los  comisarios  no  han  fecho  otra  provisión, 
los  cuales  si  verilmente  ejecuiáran  la  provisión  de  V.  M. 
y hobieran  declarado  ó los  pueblos  abiertamente  la  vo- 
luntad de  V.  A.,  no  solo  en  Palermo  mas  en  las  otras  tier- 
ras del  reino , crea  V.  A.  que  hoy  estoviera  el  reino  en 
mejores  términos  de  lo  que  está,  y con  mayor  contenta- 
miento de  los  que  han  seguido  la  obediencia  de  V.  M. 

(Párrafo  roto  que  decía  que  los  barones  daban  á en- 
tender solo  querían  se  fuese  D.  Ugo  y lodo  se  sosegar  ía). 
Porque  ya  ellos  saben  que  por  via  de  proceso  do  mal  re- 
gimiento no  pueden  sacarme  del  reino.  Y si  de  cuantas 
cosas  Antonello  del  Campo  ha  llevado  contra  mí  en  me- 
morial ninguna  (debe  decir  alguna ) dellas  se  falla  ser 
verdad,  de^e  agora  suplico  á V.  A.  no  use  comigo  las 
sólitas  equidades  que  los  gloriosos  Reyes,  como  V.  M.  sue- 
len usar  con  sus  vasallos,  mas  por  la  menor  dellas  me 
mando  cortar  la  cabeza.  Y al  dicho  memorial  que  llevó 
Antonello  del  Campo  yo  envío  1a  respuesta  , la  cual  suplir 


204 


co  á V.  A.  mamlc  oir  de  mi  parte  al  comendador  Loaysa. 

Y si , como  he  dicho , el  dicho  Diego  del  Aguila  piensa 
estar  en  el  gobierno  dcste  reino,  ultra  las  razones  dichas, 
me  lo  face  creer  la  creencia  que  Luis  Bardaxí  me  ha  fecho 
por  parte  de  D.  Ramón  de  Cardona,  la  cual  dice  que  en 
caso  que  yo  me  partiese  del  reino  podría  dejar  Presidente 
al  dicho  Diego  del  Aguila,  ó aj  lugartiniente , como  Y.  M. 
verá  por  la  copia  de  la  dicha  creencia,  que  será  con  esta. 

Y también  me  lo  face  creer  un  capítulo  de  instrucion 
que  la  condesa  de  Golisano  face  al  dicho  conde , donde 
dice  que  está  cierta  que  Diego  del  Aguila  ha  de  tratar  bien 
sus  cosas,  y tanto  mas  porque  piensa  quedar  él  en  el  re- 
gimiento deste  reino.  De  la  cual  instrucion  y creencia 
se  envía  copia  á V.  A. 

( Párrafo  rolo , en  que  dice  propuso  al  Vircy  de  IVá- 
poles  se  tria  del  reino,  con  tal  que  se  fuesen  también  los 
condes  y marqueses  revolucionarios , en  lo  que  parece  con- 
vino aquel  Virey , con  acuerdo  de  los  de  su  Consejo .) 

salga  del  reino,  ántes  que  esté  en  él  y me  sea  dada 

la  obediencia,  anteponiéndome  el  dicho  Visorey,  y el  Real 
Consejo  de  ISápoles  el  servicio  de  V.  A.,  y no  haber  otro 
camino  para  que  sin  armas , según  ellos  dicen , se  pueda 
reducir  el  reino  á la  debita  obediencia  y prístino  estado, 
conformándome  en  todo  con  el  servicio  de  V.  M.,  y por- 
que claramente  vea  no  haber  sido  otra  mi  intención  de 
quedar  en  el  reino  sino  por  defenderle  á estos , y no  de- 
jarlos apoderar  dél,  por  su  Real  servicio,  saliendo  los 
dichos  marqueses,  condes  y barones  del  dicto  reino;  yo. 
Señor,  soy  muy  contento  de  salir  é ir  á besar  los  Reales 
pies  y manos  de  V.  A.,  y dar  cuenta  y razón  de  mi  regi- 
miento en  presencia  dellos , donde  espero  serán  notos  mis 
servicios  y sus  deservicios  á V.  M.,  porque  no  es  otro 


205 


mi  deseo  sino  que  V.  A.  entienda  y sepa  como  yo  he  go- 
bernado y servido  en  este  reino. 

Y partiéndome  del  reino,  según  que  es  dicho,  yo. 
Señor,  dejaré  en  el  regimiento  del  reino  persona  ó perso- 
nas apartadas  de  todas  pasiones,  cuanto  será  posible,  y 
sin  dependencia  ninguna  de  las  parcialidades. 

Y cuando  los  dichos  marqueses , condes  y barones  se 
desvergonzasen  en  tanto  que  no  quisiesen  salir  del  reino 
y presentarse  á V.  M.,  porque  en  tal  caso  el  dicho  D.  Ra- 
món de  Cardona  con  los  del  Real  Consejo  son  de  parecer 
que  yo  reste  en  el  reino , y por  ninguna  manera  salga  dé!, 
por  lo  que  podría  suceder,  y por  la  dispusicion  en  que  el 
reino  se  falla,  seria  imposible  estar  las  cosas  sin  tomar 
armas , . . k . . ( propone  ser  él  quien  las  maneje ) los  sici- 
lianos que  han  obedecido  á Y.  A.,  mas  voluntariamente 
irán  con  el  Yisorey,  á quien  han  seguido,  que  no  á persona 
extranjera  que  venga ; y mas  se  esforzarán  en  el  servicio 
de  V.  A.  con  esperanza  que  cada  uno  ha  de  ser  gratifi- 
cado como  sus  servicios  y obras  merecen.  Y de  otra  parte 
los  condes  y barones  principales  que  siguen  el  servicio  de 
V.  A.,  no  sé  si  voluntariamente  querán  ir  sota  otras  per- 
sonas que  no  sean  de  título,  llevada  la  persona  del  Viso- 
rey  ; y aunque  en  todas  partes  la  pluralidad  de  los  cabos 
trae  confusión , mas  la  trae  en  este  reino  que  en  ninguno 
otro , porque  no  estudian  sino  en  poner  división  y gelo- 
sía.  Reciba  V.  M.  todo  lo  que  aquí  digo  con  la  voluntad 
que  lo  escribo , que  no  me  mueve  otro  á ello , sino  lo  que 
me  parece  ser  su  Real  servicio ; y provéalo  según  mejor 
le  parecerá  que  á su  servicio  conviene , que  yo  como  per- 
sona que  se  falla  en  la  casa  y vée  los  inconvinientes , no 
me  ha  parecido  callarlo.  Y guarde  nuestro  Señor  la  muy 
Real  Persona  de  Y.  A.  y su  estado  acreciente  con  muchos 


i 


Digitized  by  Google 


200 

mas  reinos  y señoríos  á su  sánelo  servicio.  De  Mocina  20 
de  jullio  151G. 


La  copia  tiene  agu jeros  hechos  por  la  humedad  en  lo  alto  y ba  jo 
de  cada  página  como  hartos  medios  renglones , por  lo  cual  se  han 
omitido  todos  estos.  Es  papel  importante , que  es  dolor  no  esté  ínte- 
gro , y denota  , aunque  solapado  con  muy  buenas  excusas , que  don 
Ugo  no  quería  salir  de  su  vireinato , juzgando  permanecer  punto  de 
su  honor;  y que  también  querían  mandar  las  armas  acaso  con  visos 
de  alguna  pasión  de  venganza. 

(Nol«  de  Vargas  Poocc.) 


Carta  del  comendador  Diego  del  Aguila  á D.  litigo  de 
Moneada  , en  que  le  aconseja  que  salga  de  Sicilia  ú in- 
formar al  Rey  de  todo  lo  ocurrido,  y presénte  los  descar- 
gos y testigos  sobre  los  capítulos  que  la  ciudad  de  Pa- 
termo  ha  dado  contra  él.  Palcrmo  29  de  julio  de  1510. 

(Copla) 

(Salazar,  C.  V.,  1510.) 

Vuestra  Señoría  eslora  maravillado  de  mí , y yo  lo  es- 
toy de  vuestra  Señoría , y para  averiguar  cual  tiene  mas 
razón , querría  que  estuviésemos  presentes.  Pero  pues 
esto  no  jiuede  ser  sin  algún  escándalo  de  los  miradores, 
suplan  nuestras  cartas  esto  deseo.  Y por  no  facer  luengo 
principio  antes  de  venir  á lo  que  hace  al  caso , digo  que 
vuestra  Señoría  dehe  de  tener  sabido  por  mis  corlas,  es- 
critas desde  IVápolcs  antes  dcslos  negocios  y después,  que 
yo  soy  su  servidor  ; y no  por  otra  familiaridad,  sino  por  co- 
nocer lo  que  ó V.  S.  se  debe,  así  por  su  ilustre  persona  eo- 


Digitized  by  Google 


207 


mo  por  haber  sido  y ser  en  guerra  y en  paz  tan  gran  serví-* 
dor  del  Rey  nuestro  Señor.  Y por  estas  razones  y por  otras 
que  serian  luengas  descrebir,  me  he  deseado  señalar  en 
su  servicio  en  todo  lo  que  se  ha  ofrecido.  Y por  testimo- 
nio desto  segnalo  lo  que  yo  he  escrito  al  Rey  nuestro  Señor 
antes  de  tener  comisión  de  venir  aquí  y después ; y sin 
esto , si  en  la  voluntad  con  que  lo  he  hecho , alguno  me 
hobiere  echado  el  pió  ni  la  pluma  delante , yo  quiero  ser 
en  culpa  de  todo.  Y si  alguna  culpa  tengo,  no  es  otra  sino 
que  después  de  haber  pasado  por  mí  todos  los  negocios  de 
estado  que  se  han  ofrecido  en  Italia , y mas  prencipal- 
mente  que  otro  embajador  del  Rey  nuestro  Señor , por 
razón  del  lugar  que  tenia , adonde  de  necesidad  todos  los 
intereses  y negocios  de  ios  Príncipes  cristianos  se  venian 
á resolver.  Y'  puesto  que  la  conclusión  de  aquello  no  fue 
según  la  intención  de  los  confederados , todavía  yo  fui 
loado  de  los  medios  y la  orden  con  que  me  gobernó  en 
todo.  Y por  ello  me  inviaron  gracias  por  sus  cartas  el 
Papa,  y el  Emperador  y el  Rey  nuestro  Señor,  de  gloriosa 
memoria , cada  uno  por  la  parle  á su  servicio.  Y’  después 
de  venido  ó Ñapóles  por  mandado  del  Rey  nuestro  Señor, 
de  gloriosa  memoria,  y después  de  su  muerte  por  man- 
dado del  Rey  nuestro  Señor,  su  hijo,  mandándome  conti- 
nuar la  paga  de  mi  salario  de  embajador , que  son  mili  y 
quinientos  ducados  y otros  mili  de  ayuda  de  costa,  sin  otros 
mili  de  mi  encomienda:  y siéndome  guardadas  en  Ñapóles 
todas  mis  preeminencias  de  embajador,  teniendo  el  primer 
lugar  después  del  señor  Visorey , asi  en  el  Consejo  Real  de 
aquel  reino  como  en  todos  los  asientos  é autos  públicos, 
y siendo  tratado  del  señor  Visorey  y en  su  casa  como  V.  S. 
debe  de  estar  informado;  ¿puede  ser  mayor  culpa  que 
haberme  apeado  de  todo  esto  y defenderme  á ser  un  siin- 


Digitized  by  Google 


208 


píelo  comisario?  Pues  por  estas  razones  ha  de  pensar  que 
cuando  recebí  la  provisión  que  no  quisiera  sino  echársela 
al  dolor  que  la  trajo  al  cuello  como  me  la  asmara , y eclia- 
lle  con  ella  in  profundum  maris.  Pero  en  lugar  de  no  po- 
der facer  esto , determiné  de  no  querer  venir  ú aceptar  la 
dicha  comisión  : sobre  lo  cual  tardamos  muchos  dias  plati- 
cando en  consejo  sobre  ello , porque  demás  de  la  mala 
voluntad  que  yo  tenia,  y agora  no  la  tengo  mejor,  bahía 
otras  causas  que  justificaban  mi  opinión  de  no  querer  ve- 
nir, y así  lo  escrcbí  á V.  S.,  haciéndole  saber  como  era 
venida  esta  provisión ; pero  que  en  mi  venida  á este  reino 
habría  dilación.  Finalmente,  después  de  veinte  dios,  que 
turaba  la  plática  desto,  yo  me  resolví  en  venir , porque  vi 
que  el  Señor  Visorey  lo  habia  gana , y algunos  otros  Seño- 
res del  Consejo ; no  como  del  Consejo,  mas  como  Señores 
y como  amigos  me  lo  rogaron  y me  lo  aconsejaron.  Y 
cuando  después  de  lo  que  tengo  dicho  me  determiné  do 
aceptar  la  dicha  comisión , luego  lo  escrebi  en  cifra  á 
V.  S.  por  una  carta  bien  larga,  dirigida  á Perpigñan  para 
que  él  la  inviase , haciéndole  saber  la  sustancia  de  la  co- 
misión , y que  mi  venida  seria  presto ; añadiendo  á esto 
que  porque  en  tales  alteraciones  como  las  que  han  pasa- 
do en  esta  ciudad , donde  se  requiere  justicia , siempre 
hay  malas  voluntades  de  entramas  partes , que  podría  ser 
que  algunas  le  dijesen  algunas  cosas  que  no  oviesc  dicho, 
ó las  que  oviese  dicho  se  las  refiriesen  de  otra  manera, 
que  le  suplicaba  que  no  les  diese  crédito  para  coudcnallas 
fasta  que  las  comunicase  comigo , porque  yo  le  darin 
razón  de  la  verdad.  Y concluí  esta  mi  carta  con  decir  que 
de  todo  lo  que  le  tocase , así  en  la  mi  información  que  se 
habia  de  tomar,  como  en  otras  particularidades  que  con- 
curren en  estas  informaciones,  que  me  avisase  particular- 


Digitized  by  Google 


209 

mente  por  la  cifra.  Y escreliílo  con  intención  de  encami- 
nar en  ellas  cuanto  yo  pudiese  non  errante  clave.  Por  esta 
carta  cscrobí , y por  otras  que  había  escrito  declarando  la 
voluntad  que  tenia  á V.  Señoría,  de  las  cuales,  ecepto  de 
la  postrera , tengo  respuesta.  Digo  en  el  principio  desta 
que  me  maravillo,  porque  habido  (1)  conocido  por  ellas 
mi  voluntad , no  interesada  de  otra  cosa  sino  de  una  gana 
de  serville,  nunca  me  ha  escrito  después  que  vine  aquí; 
y no  solamente  no  me  ha  escrito , pero  no  me  ha  enviado 
ni  aun  creencia  para  algunos  de  cuantos  servidores  y ami- 
gos terna  acá  secretos  ó públicos,  con  quien  pudiese  hablar 
tan  claro  como  yo  lo  he  deseado.  Cierto  no  puedo  negar 
sino  que  yo  he  estado  en  cuidado  t por  entender  de  donde 
ha  procedido  tanto  desvío.  En  mí  mesmo  veo  que  no  ha 
habido  otro  causo  sino  alguna  imaginación  , la  cual  le  ha 
lecho  tanta  ¡mprension , que  le  ha  apartado  de  la  buena 
confianza  que  debria  tener  de  mí , como  de  persona  que 
por  mis  cartas,  como  tengo  dicho,  me  le  había  ofrecido 
por  su  servidor.  Si  le  pareciere  á V.  S.  que  me  tocaba  á 
mí  facer  esta  diligencia  de  haberle  escrito  ó enviado  algu- 
na persona , y que  por  no  haberlo  fecho  se  maravilla  do 
mi,  entonces  temía  razón  cuando  lo  oviese  dejado  de  fa- 
cer, por  no  tener  voluntad  para  ello.  Mas  habiendo  queda- 
do por  otros  mconvinicnles  y sospechas  que  se  siguieran 
dello,  las  cuales  está  claro  que  causaran  acá  tanta  altera- 
ción y desconfianza  de  mí,  que  fuera  principio  para  errar 
toda  la  negociación  y pacificación  que  se  requiere  en  esta 
ciudad  y en  este  reino , no  me  pareció  que  lo  debia  aven- 
turar por  solo  escrcbir.  Y por  hablar  mas  claro , no  osé 


(1)  Habiendo. 

Tomo  XXIV. 


14 


Digitized  by  Google 


210 


facerlo , mayormente  habiendo  tantas  guardas  en  los  ca- 
minos , que  estaba  cierto  que  no  pudieran  pasar  mis  car- 
ias ni  mis  mensajeros.  Pues  haber  de  facer  esla  diligencia 
por  mar,  ni  me  lo  consintieran,  ni  pudiera  facerlo  secre- 
to; y para  lo  uno  y para  lo  otro  tenia  V.  S.  mas  aparejo. 
Y si  le  pareciera  que  pudiera  yo  haber  inviado  las  cartas 
que  agora  envío,  y también  las  de  esa  ciudad,  y con  ellos 
la  creencia  de  S.  A. ; á esto  digo  que  no  ha  sido  tiempo 
fasta  estos  postreros  dias.  Porque,  como  escribo  á esa  ciu- 
dad, la  creencia  de  S.  A,  habia  de  depender  de  la  resolu- 
ción que  tomase  esta  ciudad.  Y agora  que  se  ha  declarado 
no  solamente  obedecer  la  provisión  , mas  en  tomar  los  ga- 
belas y que  se  cobren  los  bienes  confiscados  por  la  Enqui- 
sicion,  envío  la  carta  de  S.  A.  á V.  S.  y á esa  ciudad  con 
la  creencia  que  al  presente  se  requiere.  Podrá  ser  que 
también  haya  parecido  á V.  S.  que  no  haya  guardado  la 
orden  del  proceder  que  dcbia , ó consintiendo  tácitamente 
en  los  Presidentes , ó no  usando  del  rigor  de  la  provisión, 
desterrando  á los  que  convenia  para  la  pacificación  desto 
reino.  Y porquo  deseo  satisfacer  á V.  S.  en  todo  con  vo- 
luntad tanta  y tan  particularmente  como  satisfaría  al  señor 
Yisorey  de  Ñapóles,  que  no  puedo  decir  mas ; digo,  pero 
antes  le  quiero  pedir  por  merced  que  cuando  leyere  esla 
carta,  que  se  aparte  de  toda  pasión,  porque  el  juicio  quede 
mas  libre  para  determinar  lo  que  en  este  caso  respondie- 
re; y no  seré  prolijo,  porque  la  respuesta  esta  en  el  (enor 
de  la  mcsma  comisión.  Porque  la  primera  parte  del  la  se 
entiende  solamente  á lomar  información  de  las  alteracio- 
nes pasadas,  y la  segunda  á la  pacificación  deste  reino;  y 
puesto  que  lo  de  la  información  sea  primero  seguir  ( acaso 
según)  la  orden  de  la  dicha  comisión,  lo  que  loca  á la  di- 
cha pacificación , es  lo  principal  en  la  intención  del  Rey 


Digitized  by  Google 


nuestro  Señor,  y en  la  instrueion  de  S.  A.;  porque  en  cada 
uno  de  los  capítulos  della  apercibe  y manda  que  lo  conte- 
nido en  los  dichos  capítulos  se  cumpla  de  manera  que  no 
haya  causa  de  escándalo.  Conforme  á esto,  vino  otra  comi- 
sión y instrueion  de  la  Reina  nuestra  Señora  y de  los  go- 
bernadores de  aquellos  reinos,  conforme  á la  del  Rey  nues- 
tro Señor ; y añade  que  reduciendo  este  reino,  las  rentas  y 
las  otras  cosas  con  el  orden  en  que  estaban , que  se  les  pro- 
meta perdón  de  los  escándalos  y delitos  pasados.  Y confor- 
mándome con  lo  uno  y con  lo  otro,  y por  no  alterar  esta 
ciudad  en  los  principios , fue  convinicnte  visitar  á los  Pre- 
sidentes. Pero  vine  porque  toda  la  ciudad  me  lo  envió  á 
rogar  estando  en  la  mar ; y tengo  por  cierto  que  sino  lo 
concediera,  que  no  saltára  en  tierra  ni  me  dejaran.  Y si 
después  que  yo  presenté  la  provisión  á la  ciudad , los  ofi- 
ciales ó algunos  dellos  la  llevaron  ó los  Presidentes,  esto 
no  lo  pude  yo  proveer,  ni  tampoco  por  esto  habia  de  dejar 
de  recebir  la  aceptación  de  la  dicha  provisión , de  la  cual 
aceptación  se  tuvo  mucha  duda,  por  la  alteración  en  que 
estaba  esta  ciudad.  Pero  lo  sobre  dicho  yo  no  atrobuí  ju- 
redicion  á los  dichos  Presidentes,  ántes  han  entendido  de 
mí  que  el  reino  no  tuvo  autoridad  para  elegirlos,  y que 
ellos  erraron  en  aceptado.  Mas  adelante  no  he  querido 
pasar,  por  causas  justas  que  me  han  movido  á ello,  á 
tentar  la  calidad  del  tiempo  y de  las  ocurrencias  de  Italia. 
Así  que  visitados  ó no  visitados  tiene  mas  parte  de  ceri- 
monias  que  de  negociar  cosas  de  estado,  la  buena  nego- 
ciación de  las  cuales  consisten  en  la  buena  conclusión  de- 
bas ; porque  cuando  el  fin  es  el  que  se  desea , todos  los 
medios  con  que  se  ha  negociado  quedan  por  buenos.  Y 
puesto  que  la  pacificación  deste  reino  aun  no  esté  en  el 
fin,  el  buen  principio  que  ha  habido,  según  tengo  dicho, 


212 


es  mas  de  la  meta  de  la  dicha  pacificación ; y lo  que  que- 
da por  facer,  espero  que  se  hará  con  poca  dificultad.  En 
la  segunda  parte  de  la  dicha  comisión  se  contiene  que  sean 
desterrados  para  la  corte  aquellos  que  pareciere  que  con- 
viene para  la  pacificación  y sosiego  deste  reino.  Yo  al 
presente  no  fallo  alteración  en  esta  ciudad , ni  personas 
que  la  escandalicen,  porque  la  restitución  de  las  gabelas 
y bienes  de  la  Inquisición , que  han  restituido  antes , es 
señal  de  pacificación,  que  no  de  alteración.  Y en  la  verdad 
he  fallado  muchos  que  me  han  ayudado , y no  quien  mo 
ha  estorbado ; y no  dando  nueva  causa  porque  sean  des- 
terrados del  reino , no  se  puede  usar  del  dicho  destierro, 
según  la  intención  del  Rey  nuestro  Señor , y según  las  di- 
chas instrucioncs.  Porque  de  las  cosas  pasadas  no  quiere 
S.  A.  sino  que  se  haya  información  y que  las  presentes  se 
pacifiquen.  Pues  si  las  de  esta  ciudad  están  pacificadas,  y 
los  mismos  que  parecerá  allá  que  han  de  ser  los  dester- 
rados, han  sido  los  ministros  de  los  buenos  efetos  que 
han  sucedido,  ¿con  qué  causa  se  han  de  desterrar  cuanto 
á lo  presente?  Y cuanto  á las  alteraciones  y cosas  pa- 
sadas, ni  los  salvo  ni  los  condeno  á ellos,  ni  ¿V.  S.,  mas 
remítolo  á la  información , que  á los  artículos  y testigos 
que  V.  S.  presentará  por  su  parte,  porque  ellos  han  pre- 
sentado por  la  suya  tantos,  que  me  parece  que  de  ser 
muchos , condenan  á sí  mismos.  Pero  tornando  al  propó- 
sito y viendo  el  descontentamiento  que  tienen  de  muchas 
cosas , y de  verse  cargados  do  angerias , y de  donativo  y 
gabelas , y el  daño  que  les  vino  del  quitarles  la  moneda 
falsa,  que  puesto  que  haya  sido  buen  fecho,  por  eso  no 
dejan  de  recebir  el  daño  del  menoscabo  que  ovieron  en 
ello.  Todas  estas  cosas  bien  consideradas  y otras  que  ellos 
dicen,  bien  creerá  V.  S.  que  son  causa  del  dicho  descon- 


Digitized  by  Google 


215 


tcntamienlo  que  se  tiene  por  todo  el  reino;  de  lo  cual 
será  V.  S.  mejor  testigo,  pues  por  razón  de  pacificación 
les  quitó  las  gabelas  y donativos , según  ellos  aquí  han 
dicho,  y según  el  Rey  nuestro  Señor  me  ha  escrito.  Pues  ' 
estando  todo  el  reino  en  este  común  descontentamiento, 
claro  está  que  por  cualquiera  mano  en  lo  riguroso  que  se 
les  ficiese  en  general  ó en  particular , seria  ocasión  para 
facerlos  caer  en  segundo  yerro,  que  fuese  peor  que  el  pri- 
mero y ponellos  en  tal  estado  que  oviese  necesidad  con- 
quistallos  de  nuevo.  Pues  júzguenlo  los  que  sin  pasión  lo 
miraren,  que  viniendo  yo  á paoificar,  si  seria  bien  redu- 
cir la  pacificación  á términos  que  fuese  necesario  que  se 
pusiese  el  Rey  nuestro  Señor  en  guerra  con  sus  vasallos, 
no  negando  ellos  la  obediencia  y la  fidelidad , ni  el  jura- 
mento que  deben  facer  al  Rey  nuestro  Señor , como  á su 
Rey  y Señor.  Y si  allá  pareciere  que  la  pacificación  consis- 
te en  enviar  á estos  señores  condes  á la  corte , acá  les  pa- 
rece que  solamente  consiste  en  que  V.  S.  se  vaya  á la  cor- 
to. Y a mí  me  parece , hablando  como  juez,  que  ellos  y 
V.  S.,  y V.  S.  y ellos,  saliesen  deste  reino.  Y sobre  este 
punto  me  alargaré  en  el  capítulo  siguiente , y diré  mi  pa- 
recer con  mas  fundamento,  y remitirme  he  á V.  S.,  por- 
que visto  el  parecer  del  señor  Visorey  de  Nápoles  y aquel 
Real  Consejo,  que  le  han  inviado  con  Bardaxí,  y vea  la  re- 
lación que  le  enviaré  de  aquí  del  estado  en  que  están  las 
cosas  , pueda  resolverse  en  aquello  que  cumplirá  mas  ó su 
honra  y al  servicio  del  Rey  nuestro  Señor.  El  fundamento 
con  que  digo  que  hablaré  en  este  capítulo  será  breve , por- 
que ni  piense  Y.  S.  que  presumo  de  persuadir  á su  grande 
prudencia  y expirencia  que  tiene ; mas  solamente  digo  que 
tengo  por  cierto  que  V.  S.  debe  haber  sabido  por  diversas 
vias  que  la  provisión  que  el  Rey  nuestro  Señor  ha  envia- 


Digitized  by  Google 


214 


do  al  señor  Visorey  <ie  Ñapóles  para  cuando  las  alteracio- 
nes y desasosiego  deste  reino  estoviesen  en  términos  que 
fuese  menester  remediado  con  gente  de  guerra  , para  que 
en  tal  caso  S.  A.  manda  que  pase  Alarcon  con  la  gente 
de  caballo  y de  pie  que  fuer  menester,  para  que  con 
la  orden  de  los  que  estamos  acá  , se  haya  de  poner  en 
efeto  la  dicha  pacificación,  escribiendo  q V.  S.  que  no 
entrevenga  en  ello.  Pues  dejadas  las  consideraciones  que 
se  deben  tener  de  los  grandes  inconvinientes  que  se  po- 
drían seguir  después  de  comenzada  la  guerra  en  este  rei- 
no, porque  puesto  que  la  culpa  de  las  cosas  pasadas  en 
los  principios  haya  sido  particular,  ya  es  fecha  general 
por  todo  el  reino , y temiendo  estos  ser  castigados  y ás- 
peramente , viendo  qne  se  movía  gente  de  guerra  contra 
ellos,  á todos  tocaba  la  defensión,  y puesto  este  reino  en 
armas , no  oslante  esa  ciudad  y los  barones  que  en  ella 
están,  y llegadas  las  cosas  á estos  términos,  considerados 
los  tiempos  y ocurrencias  de  Italia , y que  los  fines  de  la 
guerra  son  dudosos , y que  no  será  tan  fácil  de  matar  el 
fuego,  si  una  vez  se  enciende  , ni  el  remedio  dello  tan  apa*' 
rejado  ni  tan  presto  como  á algiyios  parecerá , ántes  temo 
que  si  esto  se  ha  de  encomenzar , que  no  nos  acontesca 
como  al  calderero  que  por  adobar  un  aujero  deja  cuatro 
en  la  caldera.  Ansí  que  en  tal  caso  seria  cuando  acá  ovie- 
se de  pasar  gente  de  guerra.  Juzgue  V.  S.  y quien  bien  le 
desea  aconsejar,  con  que  reputación  estaría,  no  habiendo 
de  ser  parte  en  ella , debiendo  de  ser  el  todo  ; porque  las 
posas  que  de  sí  mesmas  están  manifiestas , no  es  menes- 
ter disputabas  mucho,  por  eso  alzo  la  pluma  desto,  por 
decir  lo  que  se  sigue.  Sabrá  mas  V.  S.  que  á los  22  del 
presente  recebí  un  pliego  del  Rey  nuestro  Señor  que  me 
envió  el  señor  Visorey  de  Ñapóles , en  el  cual  me  envía 


Digitized  by  Google 


215 


un  poder  especialmente  para  mí,  que  por  verlud  dél  haya 
de  procurar  que  este  reino  jure  á S.  A.  por  Rey  y Señor, 
y para  este  cfeto  se  haya  de  llamar  y juntar  los  tres  bra- 
zos, y facer  todas  las  otras  cosas  prencipales  y acesorias 
que  para  ello  se  requiere , como  verá  V.  S.  por  la  copia 
de  la  dicha  provisión  que  envío  con  el  despacho  que  va 
con  esta.  I'ara  lo  cual  será  necesario,  y ansí  lo  manda  el 
Rey  nuestro  Señor  expresamente , que  faga  venir  adonde 
yo  cstovierc  á esos  señores  jueces  y los  otros  Regios  oficia- 
les. De  lo  cual  me  parece  que  resultan  tres  dificultades, 
que  bien  consideradas,  la  menor  deltas  es  liarlo  grande : la 
una  que  en  presencia  de  V.  S.  haya  de  haber  otro  en  este 
reino , que  haya  de  tomar  el  dicho  juramento,  y convocar 
los  tres  brazos,  y confirmar  prcvillegios  y facer  todos  los 
otros  actos  y cerimonias  que  en  el  dicho  juramento  se  re- 
quieren , lo  cual  lodo  juntamente  pertenecía  á V.  S.,  sino 
hubiera  entrevenido  los  alteraciones  pasadas.  La  segunda 
dificultad  es,  que  esos  señores  jueces  de  la  Gran  Corte,  y 
los  otros  Regios  oficiales  que  suelen  ser  presentes  al  tiem- 
po que  se  hace  la  dicha  solenidad , es  necesario  que  ven- 
gan á lugar  donde  yo  acordaré  de  juntar  el  Reino , porque 
el  Rey  nuestro  Señor  manda  expresamente  que  se  faga 
con  su  presencia  y con  su  consejo;  y dcsta  manera  V.  S. 
puede  considerar  la  poca  autoridad  con  que  quedára,  que- 
dando solo , pues  es  forzado  que  se  cumpla  esto , ó que 
S.  A.  no  sea  jurado;  y una  de  las  causas  mas  principales 
porque  después  de  haber  visto  la  gran  voluntad  que  esta 
ciudad  y por  consiguiente  las  otras  muestran  para  jurar 
al  Rey  nuestro  Señor,  porque  no  lie  querido  segnalar  dia 
en  que  se  haya  de  jurar,  siendo  rogado  para  ello , y es  por 
dar  espacio  en  que  V.  S.  pueda  delibrarla  determinación 
que  le  convcrná  lomar  cu  esto.  Y por  este  mismo  respeto 


Digitized  by  Google 


no  escribo  de  presente  sobre  este  articulo  á esos  señores 
jueces  de  la  Gran  Corte,  porque  V.  S.  dé  la  orden  que  se 
debe  tener  en  su  venida,  comandándolos  V.  S.  venir,  ó 
que  yo  los  haya  de  llamar,  porque  de  una  manera  ó de  otra 
es  forzado  que  vengan.  La  tercera  dificultad , que  no  es 
la  menor  á mi  juicio,  aunque  corresponde  con  lo  que  está 
dicho  en  que  habiéndose  de  jurar  el  Rey  nuestro  Señor, 
y siendo  necesario  que  se  junte  el  Reino,  V.  S.  no  puede 
cntrevenir  como  Visorey , porque  el  Reino  no  lo  consenti- 
rá, como  barón  V.  S.  no  querrá  ; y el  poco  crédito,  y por 
ventura  venganza  de  los  que  no  le  quieren  bien , que  se  le 
seguirá  desto  no  se  puede  atajar  sino  con  su  ausencia,  po- 
niendo en  obra  el  parecer  del  señor  Visorey  de  Nápoles, 
y de  los  señores  de  aquel  Real  Consejo ; no  obstante  que 
los  señores  condes  de  Golisano  y de  Camarata  no  saliesen, 
cuanto  mas  que  han  respondido  á lo  que  el  señor  Visorey 
les  escribió  sobre  este  artículo , que  son  contentos  de  fe- 
tuar,  cumplir  todo  lo  que  su  Señoría  les  mandáre , y lo 
que  yo  les  ordenare,  sin  poner  ninguna  excusa  ni  dilación 
en  ello.  Y pues  el  salir  los  unos  y los  otros  del  reino  no 
se  puede  excusar,  quiero  decir  mi  parecer,  aunque  no 
me  lo  demanda , valga  lo  que  valiere ; y es  que  de  aquí 
adelante  no  deben  V.  S.  ni  ellos  pensar  como  no  saldrán, 
sino  como  saldrán  mas  á su  honra.  Lo  cual  consiste  en 
este  caso  en  salir  por  su  voluntad  y no  necesitados  como 
espero  que  será  si  ponen  alguna  dilación  en  ello ; y no  lo 
digo  sin  fundamento , y el  tiempo  será  juez.  Las  nuevas 
de  acá  son  que  esta  ciudad  se  tiene  por  muy  quejosa  de 
V.  S.  por  las  ocasiones  que  dicen  que  da  para  desasosegar 
é inquietar  las  tierras  dcste  reino,  publicando  que  hace 
gente  y amenazándoles  que  viene  gente  de  armas  de  Ná- 
poles, y dando  á entender  que  le  es  venida  confirmación 


217 


del  Rey  nuestro  Señor  de  Visorcy , faciendo  enviar  á esa 
noble  ciudad  la  copia  della  á otras  tierras,  de  la  cual  me 
mostraron  por  un  pliego  de  cartas  que  tomaron  á un  cor» 
reo,  firmadas  de  su  mano.  Y dicen  que  si  V.  S.  tiene  la 
dicha  confirmación  sin  otra  limitación  de  S.  A.,  que  por- 
que no  usa  della  derechamente  sin  facer  á Mecina  que  la 
ande  publicando  sin  poder  usar  della.  Ansimismo  Cata- 
nia  envía  cada  din  nuevas  quejas  sobre  que  la  gente  do 
los  señores  barones  que  están  con  V.  S.  los  van  á equie- 
tar  y á enjuriar  con  gente  á caballo  y armada  á manera 
de  guerra , dándoles  ocasión  que  hayan  de  salir  á destruir 
las  tierras  y castillos  de  los  dichos  baroneses , y á facer 
otros  desórdenes , de  que  se  sigue  grande  desasosiego  al 
reino,  y pidiéndome  que  lo  provea,  sino  que  ellos  lo  pro- 
veerán ; y dicen  otras  palabras  con  estas  en  poca  honra  de 
V.  S.  y también  de  la  mia , como  ministro  de  la  pacifica? 
cion  deste  reino.  Háse  dicho  mas  aquí,  que  en  esa  ciudad 
ha  habido  alborotos  y injurias  entre  los  gentileshombres 
y los  popúlanos , y que  todo  lia  procedido  de  haber  V.  S. 
hecho  jurados  popúlanos  contra  la  costumbre  desa  ciu- 
dad ; pero  no  lo  dicen  por  quejarse , antes  muestran  pla- 
cer dello , pareciéndoles  que  prueban  su  intención , di- 
ciendo que  á do  quiera  que  V.  S.  está , suceden  escánda- 
los por  su  mal  gobierno , como  ellos  dicen  que  se  vé  por 
expirencia.  Estas  cosas  que  digo  y otras  muchas  que  callo 
de  las  que  ellos  dicen,  ni  las  temo,  ni  las  dejo  ni  meto  la 
mano  en  ellas,  sino  solamente  para  referírselas  tales  cua- 
les me  las  rilatan;  y si  son  asi  ó no , remítolas  á V.  S. 
que  sabe  la  verdad  dolías.  Pero  yo  no  como  juez,  mas 
como  su  servidor , seria  de  parecer  que  de  las  demostra- 
ciones que  pueden  engendrar  desasosiego , que  no  ficicse 
mucho  caso , siquiera  por  no  facer  placer  á los  que  le  tic- 


Digitized  by  Google 


218 


lien  mala  voluntad , porque  lo  notan  todo  para  prueba  do 
su  intención.  Y por  no  enojar  mas  con  esta  carta,  pues 
para  con  la  prudencia  de  V.  S.  menos  escritura  bastara, 
aunque  me  be  alargado  por  darle  aviso  particular  de  lodo, 
digo  que  le  suplico  que  habida  la  consideración  que  debe 
haber  sobre  cada  cosa  de  las  que  aquí  apunto,  y sobre 
todas  juntas,  V.  S.  piense  en  resolverse  conformándose 
con  el  parecer  del  señor  Visorey  de  Ñapóles  y de  aquel 
Real  Cousejo;  con  el  apercebimiento  que  le  fago  como 
servidor  que  es  aquello  lo  que  en  este  caso  le  cumple  mas, 
así  por  lo  que  toca  á su  honra,  como  por  lo  que  toca  á 
buen  suceso  de  sus  negocios ; tanto  que  cuando  algunos 
le  impidiesen  que  no  fuese  al  Rey  nuestro  Señor  á infor- 
marle de  todo,  V.  S.  se  debia  de  hurtar  para  ello,  por- 
que gran  caráter  imprime  la  primera  información,  cuando 
se  hace  con  la  presencia  en  la  voluntad  de  S.  A.  y en  la  de 
los  que  lo  han  de  juzgar , mayormente  que  en  la  corle  no 
falta  quien  desea  este  caso , ánte  hay  competidores  en  él, 
y por  conseguirse  (acaso  por  conseguir  su J deseo  podría 
ser  que  ayudase  á la  relación  que  por  la  parte  contraria 
se  podrá  facer , como  creo  que  lo  farán ; porque  ellos  no 
piensan  de  ser  negligentes  después  que  salgan  de  aquí 
hasta  llegar  al  Rey  nuestro  Señor.  Y concluyo  en  esto  con 
decir  que  grande  ventaja  llevará  el  que  primero  llegare, 
así  para  ganar  ¡a  gracia  de  S.  A.  como  la  del  Consejo , á 
quien  ha  do  tocar  la  determinación,  y también  las  volun- 
tades de  otros  señores  y amigos , que  á las  veces  en  tal 
caso  son  provechosos.  Porque  aunque  no  se  ganase  mas 
que  de  preocupados , porque  no  puedan  favorecer  á la 
otra  parte , es  gran  cosa  facerlo  en  cosos  desta  calidad.  Y 
en  esto  yo  digo  lo  que  haría;  V.  S.  podrá  elegir  lo  que  le 
parecerá  en  lo  uno  y en  lo  otro.  Cuanto  á lo  que  toca  á 


Digitized  by  Google 


219 


la  información  que  se  ha  de  tomar  de  las  alteraciones  y 
cosas  pasadas,  asi  contra  V.  S.  como  contra  los  oficiales 
de  la  Inquisición , por  lo  que  le  escribo  en  claro,  verá  la 
presentación  de  capítulos  que  esta  ciudad  ha  hecho,  los 
cuales  pasan  de  ciento.  V.  S.  vea  lo  que  le  convenía  pre- 
sentar por  su  parte  en  general  y en  particular , y déme 
aviso  dello  y de  los  testigos  que  le  parecerá , y de  alguna 
persona  con  quien  pueda  hablar  con  confianza  en  lo  que 
le  tocare  , que  yo  le  prometo  que  en  todo  lo  que  yo  pu- 
diere , que  lo  faga  con  tanta  diligencia  como  lo  faria  en 
su  presencia  , y con  tanta  voluntad  como  si  derechamente 
tocase  este  negocio  al  señor  Visorey  de  Nápoles.  De  Pa* 
lermo  á 29  do  julio  1 51 C. 

Otras  cosas  hay  que  aquí  no  apunto,  porque  V.  Seño- 
ría las  sabrá  va  de  la  corte. 


Este  escrito  es  importantísimo  para  la  vida  de  D.  ligo  y para  co- 
nocer la  diplomática  de  aquel  tiempo,  ¿a  aquella  muestra  la  ojeriza 
que  le  tenían  en  Sicilia, y como  á cualquier  precio  lo  querían  apartar 
del  gobierno:  en  esta  manifiesta  la  rara  capacidad  y sagacidad  de 
Diego  del  águila;  y si  es  cierto  que  da  mucho  cuerpo  á la  sospecha 
de  D.  ligo , que  tiraba  á quedarte  con  el  gobierno  de  Sicilia , también 
manifiesta  que  no  podían  ser  mas  discretos  ni  mejor  paliados  los  me- 
dios de  que  se  valia.  Esta  carta  es  un  modelo  de  persuasión  y astu- 
cia, y denota  lo  que  sabían  los  españoles  del  siglo  XVI.  Francisco 
de  Vargas , D.  Joan  Manuel , Diego  del  Aguila,  no  solo  eran  habi- 
lísimos negociadores , sino  muy  elocuentes.  El  Duque  de  Sesa  , Joan 
Perez,  su  secretario , Lope  de  Soria,  el  Abad  de  Náxcra,  Alonso, 
Sánchez  y otros  muchos  eran  consumados  políticos  , despiertos  y sa- 
gaces, pero  no  escribían  tan  bien.  Tengase  presente  que  parece  es  la 
tínica  que  recibió  Moneada  de  Aguila , escrita  solo  para  lanzarlo; 
medítese  esto. 

(Nota  de  Vargas  Poncc.J 


Digitized  by  Google 


m 


Carla  de  D.  litigo  de  Moneada  á Diego  del  Aguila  coates - 
tándole  á la  anterior.  Mcsina  3 de  agosto  de  1510. 

(Original) 

(Salazar , C.  V.,  1516.) 

MUY  MAGNÍFICO  SEÑOR: 

Por  mano  de  los  jurados  desta  noble  ciudad  de  Mecina 
recibí  dos  letras  de  Vm.,  la  una  en  cifra  solo , que  era  do 
Vm.,  y la  otra  pasada  por  él  y por  el  señor  doctor  Gue- 
vara. Por  esta  se  responderá  á Vm.  solo  á la  que  vino  en 
cifra. 

Primero  diré  á Vm.  que  no  he  recibido  letra  suya  sino 
la  que  me  trujo  el  señor  D.  Luis  de  Ñapóles,  á la  cual 
le  respondí : otra  suya  ninguna  be  recibido  ni  en  cifra  ni 
sin  ella.  Pues  ahí  está  mosen  Perpiñan  podrá  dar  razón 
que  la  fizo , que  no  es  de  mi  costumbre  no  responder  á 
los  que  me  scriben,  tanto  mas  á Vm.  que  informado  de 
su  nobleza  y prudencia  siempre  fui  descoso  de  servirle. 
Entraré  , Señor , á quien  tocaba  cscrcbir , para  que  oido 
lo  uno  y lo  otro  , Vm.  sea  justo  juez  de  sí  mesmo.  Y digo. 
Señor,  que  ya  Vm.  sabe  que  el  Rey  nuestro  Señor  me 
tiene  por  su  Vircy  en  el  reino  y manda  que  faga  justicia 
como  por  lo  pasado , y que  se  me  dé  la  obediencia.  Y la 
costumbre  y orden  del  reino  es  que  todos  los  delegados 
enviados  por  S.  M.  y cualesquiera  otras  provisiones  Regias 
y cualquiera  otra  provisión  ó rescripto  que  venga  en  el 
dicho  reino  se  ha  de  presentar  al  Vircy  y tomar  sus  eje- 
cutoriales, y con  ellas  se  ha  de  exiguir  y no  otramente. 


Digítized  by  Googl 


221 


Y por  ser  esla  la  orden  á mi  ver  del  dicho  reino , la  razón 
queria  que  Vm.,  si  por  algunas  causas  dejaba  de  enviar  la 
dicha  comisión  acá  y lomar  las  ejecutoriales , no  debia  de- 
jar de  dar  alguna  razón  de  si  para  satisfacción  de  la  Regia 
juredicion  y preeminencia,  y aun  para  satisfacion  de  los 
perlados,  condes  y barones,  y desta  noble  ciudad  de  Meci- 
na  y de  los  otros  oficiales  que  acá  representamos  la  perso- 
na de  SS.  MM.  Y no  puede  Vm.  ignorar  que  no  se  haya 
fecho  gran  servicio  á SS.  AA.  en  no  haber  ocurrido  estos 
perlados , condes  y barones , y esta  ciudad  en  los  errores 
que  han  caído  esa  ciudad  de  Palcrmo,  condes  y baro- 
nes. Y sien  algún  tiempo  tuvo  necesidad  de  ser  sostenida 
y reputada  la  juredicion  y preeminencia  Real , en  este 
tiempo  es  mucho  mas  necesaria , porque  siendo  lombar- 
deada , saqueada  , prostrada  en  esa  ciudad , causada  por 
los  bravos  y perversos  designos  y apetitos  de  algunas  per- 
sonas apetitivas  de  sediciones,  revueltas  y tumultos  en  el 
reino,  procuradas  y deseadas  de  largo  tiempo  por  sus  ma- 
los designos.  Y aunque  á todos  los  fidelísimos  vasallos  de 
sus  Reyes  y Señores  tocaba  de  natural  obligación  en  tal 
caso  facer  señal  por  dar  aucloridad  y reputación  á la  jure- 
diccion  y pVeminencia  Real  en  este  reino,  sostenida  por  su 
Visorey , á Vm.  le  pertenecía  así  por  la  obligación  de  va- 
sallo y servidor  como  por  oficial  de  S.  M.  enviado  á tal 
efecto.  Y cuando  Vm.  no  quisiera  por  las  razones  conte- 
nidas en  su  carta  de  no  haberme  escripto,  no  había  de  de- 
jar de  screbir  á esla  noble  ciudad  de  Mecina  y á los  con- 
des y barones  que  han  seguido  el  servicio  de  S.  M.  Los 
cuales  condes  y noble  ciudad  con  tanta  diversidad  de  da- 
ños c injurias  han  padecido  y sostenido , y do  presente 
paten  por  conformarse  con  la  debida  obligación  de  fidelí- 
simos vasallos,  y reccbirme,  y sostenerme  y obedecerme 


Digitized  by  Google 


00*2 


como  Visorcy.  Y no  se  les  debía  negar  el  consuelo  de  los 
miembros  Reales,  tanto  mas  sabiendo  Vm.  y otros  cuanto 
se  tienen  SS.  MM.  servidos  desta  ciudad , condes  y baro- 
nes y otros  que  han  seguido  su  obediencia  , y á esta  causa 
no  se  le  debían  entretener  las  cartas  de  S.  A.  y de  Vm. 
por  contentamiento  de  los  susodichos.  Y aunque  la  creen- 
cia fuese  en  parte  según  la  resolución  de  la  ciudad  de 
Palermo,  en  otra  parle  era  el  contentamiento  do  SS.  MM. 
que  tienen  de  la  dicha  ciudad , condes  y barones  que  han 
seguido  su  obediencia.  La  cual  no  solamente  diera  á estos 
contentamiento  , mas  á los  inobedientes  habría  refridado 
el  ánimo  de  no  perseverar  en  sus  errores , y con  mas  fa- 
cilidad se  hobicran  reducido  y conformado  con  la  volun- 
tad de  SS.  AA.  Y viendo  que  Vm.  no  solamente  tovo  en 
si  el  favor  y abcloridad  que  pudiera  dar  á la  preeminencia 
Real  y á los  que  la  seguían  y favorecían , mas  fizo  todo  el 
contrario,  porque  en  viniendo  Vm.  en  Palermo,  no  solo 
sustovo  los  marqueses  en  su  usurpada  preeminencia  y ju- 
rediccion  de  Presidentes , y en  su  presencia  les  dejó  ha* 
ccr  provisiones  por  todo  el  reino  y proveer  de  capitanes  y 
vicarias , y enviar  por  los  escrotinios  para  facer  los  olicia- 
les  anuales,  mas  aun  aprobados  en  ir  a facerlos  reveren* 
cia  cil  su  venida  como  á los  Visoreycs  ó Presidentes  pues- 
tos por  mano  Regia  se  suele  facer,  visitarlos,  lomar  dellos 
ejecutorias  de  vuestras  comisiones  como  de  Vireyes:  co- 
sas no  solo  para  sostener  lo  que  los  marqueses  y condes 
han  fccbo , pero  para  facer  perder  lo  ganado.  Porque  los 
marqueses  y condes  scribieron  por  el  reino  todo  esto  y 
mucho  mas,  y enviaron  la  copia  de  las  ejecutorias  de  la 
dicha  vuestra  comisión,  dando  á entender  á los  pueblos 
del  reino  como  los  Presidentes  eran  confirmados  por  tres 
años  por  S.  A.  y que  el  Visorey  se  iba ; al  cual  se  proce- 


Digitized  by  Google 


225 


soba  y se  habían  ya  presentado  capítulos  contra  él.  De 
manera  que  negándose  por  Vm.  las  letras  de  S.  A.  y de- 
claración de  su  Real  voluntad  en  que  se  diese  la  obedien- 
cia al  Visorey,  viniéndoles  estas  nuevas  letras  y enviándo- 
les la  dicha  copia  de  ejecutoria  se  renovaron  y confirma- 
ron en  su  pertinacia ; porque  ya  se  eran  adonados  de  los 
engaños  y cansados  de  la  tiranía  en  que  los  lian  puesto.  Y 
quiriendo  vos , Señor , usar  de  vuestra  preeminencia  como 
convenia  y con  la  auctoridad  Regia , no  por  medio  de  ter- 
cera persona , cabos  y principios  de  los  dclictos , mas 
por  Vm.  ó por  su  nuncio  darles  á entender  la  voluntad  de 
SS.  AA.  é intimarles  aquella,  con  facilidad  Vm.  habrá 
(creo  habría ) reducido  la  mayor  parte  del  reino  á la  obe- 
tliericia  debita.  Porque  quien  dice  que  todo  el  reino  está 
en  esta  pertinacia  no  dice  verdad;  porque  los  mas  de  los 
principales  de  todas  las  ciudades  y tierras  del  reino  son 
por  la  parte  de  la  obediencia  de  SS.  MM. : y levados  al- 
gunos que  tienen  en  tiranía  el  pueblo  menudo  y delin- 
cuentes y debitores  que  por  su  interese  no  quieren  justi- 
cia , todos  los  otros  si  pudiesen  fublar  libremente , me  da- 
rían la  sólita  obediencia*  Mas  porque  en  todas  las  tierras 
con  las  espaldas  de  los  marqueses  y condes  algunos  teme- 
rarios se  han  juntado  con  los  delincuentes,  debitores  y fa- 
lidos  y hánse  apoderado  de  las  tierras  de  modo  que  los 
buenos  ñor  pueden  fahlar  ; y si  algunos  han  tentado  de  re- 
cordar el  débito , los  han  echado  y echan  de  las  tierras  y 
de  sus  cosas,  y llevan  la  ropa  cerrando  las  casas  y minándo- 
las y faciéndoles  otras  species  de  tiranía , de  manera  que 
cada  uno  por  ser  mas  confesor  que  mártir  no  osa  fablar : 
y cuando  habrán  libertad  de  las  espaldas  del  Rey  que  los 
favoresca  verán  la  verdad.  Y si  la  ejecución  deslas  cosas 
sobredichas  que  ha  fecho  y dejado  de  facer,  pareciéndole 


Digitized  by  Google 


224 


que  no  seguramente  podía  facello,  y por  evitar  escándalos 
é inconvenientes  mayores  que  podían  suceder  es  en  con- 
trario de  la  mucha  obediencia  que  dice  que  ha  fallado  en 
esa  ciudad  y marqueses  y condes,  y no  pudiendo  seguir 
su  comisión  y usar  la  aucloridad  Regia  como  se  debía;  dejo 
juzgar  á quien  toca,  cual  fuere  mas  servicio  de  SS.  AA., 
usarla  de  la  manera  que  ha  sido  exiguida  * ó tomar  otro 
remedio , que  tomando  consejo  de  mí  y de  los  oficiales 
Reales  se  pudiera  haber  dado.  Porque  los  que  están  sobre 
las  cosas  y son  informados  de  los  negocios  fallan  otros  ex* 
pedientes  que  las  personas  que  nuevamente  vienen  en  el 
reino  y no  tienen  otra  información  sino  de  la  contraria 
parte.  Que  por  experiencia  se  vee  que  por  buenos  mari- 
neros que  sean  los  que  pasan  el  Faro  toman  pilotos  paisa- 
nos. Y por  las  dichas  razones  y causas  Vm.,  según  mi  pare- 
cer, debía  dar  principio  en  screbir  á mí  y a este  Sacro 
Consejo  de  aquello  que  se  ofrecía  y ocurría  en  servicio  de 
SS.  AA.  Y así  verné  ó caer  á lo  que  Vm.  dice  que  ha 
poco  folgado  con  la  comisión  por  las  razones  que  dice  y 
por  las  mas  que  suelen  traer.  Spcro  que  con  su  mucha 
prudencia  y rectitud  todo  lo  gobernará  de  manera  que 
S.  A.  quedará  servido  y Vm.  no  arrepentido;  porque  los 
Reyes  encomienzan  en  poco  y acaban  en  mucho , y bien 
es  menester  según  los  reportadores  que  acá  hay  que  Vm. 
no  dé  crédito  á lo  que  dijeren , como  yo  no  lo  daré  sin 
primero  satisfacerle  como  conviene  entre  servidores  de 
SS.  MM.  y que  tiran  á un  fin.  Y si  recibiera  la  carta  de 
mosen  Perpifion  ó me  escribiera,  respondiera  á todo  lo 
que  Vm.  me  hobiese  escripto;  y pues  á Vm.  pareció  que 
no  scribiendo  seguro  no  se  debía  poner  en  peligro  la  bue- 
na negociación  y pacificación  desle  reino  y que  esto  ho- 
biera  podido  causar  alguna  desconfianza  en  Vm.  por  la 


Digitized  by  Google 


225 


ciudad  de  Palermo;  agora  piense  Vm.  que  siendo  él  nue- 
vamente venido  en  esa  ciudad  y recibido  con  la  obedien- 
cia y reverencia  que  dice , no  se  aseguró  ni  falló  vía  para 
poder  scribirme  ¡ cuán  seguro  la  podían  fallar  mis  men- 
sajeros por  lo  que  ahí  se  es  fecho  contra  mí , donde  nin- 
guna persona  osa  comparecer  ni  fablar  por  mí!  Y Vm.  sa- 
biendo que  soy  Visorey,  y que  S.  M.  me  nombra  así  en  la 
provisión  y manda  que  sea  obedecido  , no  le  parece  segu- 
ramente poderme  nombrar  sino  D;  Ugo. 

A lo  que  dice  Vm.  que  podría  parecerme  no  haber 
servado  lá  orden  de  su  comisión  en  el  proceder,  ó consen- 
tido tácitamente  los  Presidentes , ó no  usando  del  rigor 
de  la  provisión , desterrando  á los  que  convemía  para  la 
pacificación  deste  reino ; y responde  aunque  parezca  por 
tenor  de  la  provisión  que  la  primera  parte  sea  de  tomar 
información  de  las  alteraciones  pasadas , y la  segunda  la 
pacificación  deslc  reino , puesto  que  la  información  sea 
primera  en  el  orden  de  la  comisión , lo  que  toca  á la  pa- 
cificación es  lo  principal  á la  intención  de  SS.  AA.,  seguti 
dice  Vm.  se  contiene  en  sus  instrucciones,  que  es  que  re- 
duciendo este  reino  las  rentas  y otras  cosas  como  estaban 
que  se  les  promete  perdón,  y que  por  esto  le  pareció  tener 
el  orden  que  ha  tenido  y empezar  por  la  pacificación  del 
reino,  y que  parece  ya  á Vm.  que  por  la  ciudad  de  Pa- 
lermo y los  marqueses  y condes  le  han  fecho  presentada 
á su  comisión  y reducido  las  gabellas  ordinarias  antiguas 
ad  pristinum , y consentido  que  se  cobren  por  la  corle  los 
bienes  confiscados  por  la  Inquisición  que  sea  ya  pacificado 
el  reino,  porque  el  principio  es  tal  quo  ya  es  mas  que  la 
meitad  y que  con  poca  dificultad  se  fará  lo  que  queda  por 
facer:  y aun  dice  Vm.  que  en  la  segunda  parte  de  su  co- 
misión se  contiene  que  sean  desterrados  para  la  corte 
Tomo  XXIV.  15 


Digitized  by  Google 


aquellos  que  le  pareciere  que  conviene  para  la  pacifica-  • 
cion  ilcste  reino,  y que  al  presente  no  falla  alteración  en 
esa  ciudad  ni  personas  que  la  escandalicen  por  la  restitu- 
ción de  las  gabellas  y bienes  de  la  Inquisición  que  han  res- 
tituido, y antes  es  señal  de  pacificación  que  de  alteración, 
y otras  cosas  que  sobresto  Vm.  dice. 

A esto.  Señor,  digo  echando  de  mí  toda  ambición, 
odio , pasión  y cualquier  impedimento  de  rectitud  con  la 
puridad  que  debe  un  perfecto  y gran  servidor  del  lley 
nuestro  Señor,  que  á mí  me  parece  el  principio  tal  que 
ningún  buen  fin  se  expresa  para  el  servicio  del  Rey  nues- 
tro Señor,  ui  reposo  y pacificación  deste  reino.  La  razón 
que  la  pacificación  deste  reino  según  la  voluntad  de 
SS.  AA.  consiste  en  tres  cosas  sustanciales. 

La  primera  y mas  sustancial  es  que  se  pacifique  el  rei- 
no con  el  Vircy  por  restitución  de  la  obediencia  ad  pristi- 
mm , la  cual  propia  auctoridad  se  la  han  llevado.  Porque 
la  Majestad  Real  restaria  muy  lesa  por  haber  expulsado  al 
Visorey  y Vicario  inmediate  representante  su  Real  Perso- 
na, de  la  manera  que  á todos  es  público  que  lo  íicieron. 

Y siendo  Virey  y ellos  súbditos  y vasallos  de  tan  grande 
y poderoso  Rey,  y después  de  haber  habido  sus  sacras  le- 
tras confirmándole  en  el  oficio,  y en  presencia  de  su  men- 
sajero y en  principio  de  su  felice  reinar,  y en  tan  lonlano 
reino  de  la  Persona  de  S.  M.,  que  es  sólito  usar  todas  las 
preeminencias  Reales,  y en  el  previlegio  se  dice  altcr  non, 
y que  agora  lo  hayan  expulso  en  menosprecio  de  sus  letras 
y confirmaciones;  y lo  peor  que  mandando  SS.  AA.  por 
muchas  cartas  y letras  que  le  sea  dada  la  obediencia , y 
que  después  proveerá  á la  paciíicacien  del  reino  como  le 
parecerá  sea  su  servicio,  que  temerariamente  osan  decir 
que  no  le  quieren  dar  obediencia.  Y vosotros  señores  co- 


misarios  y delegados  de  SS.  AA.  no  vos  es  libre  llamar 
Visorey  ni  escrebillc  según  Vm.  dice.  No  se  podría  dejar 
de  no  tornarse  la  obediencia  al  dicho  Visorey  sin  gran  per- 
juicio y deservicio  de  SS.  AA.,  y seria  dar  enxemplo  para 
siempre  de  hacer  semejantes  desobediencias  de  quitar  y 
poner  Visorey  do  su  mano.  Y por  eso  SS.  MM.  y su  Real 
Consejo  escriben  que  si  buenamente  no  se  reducen  á dar 
la  obediencia  al  Visorey  , que  por  fuerza  de  armas  se  le  dé, 
y que  venga  Alarcon  á tal  efecto;  porque  saben  cuanto  es 
gelosa  la  obediencia  denegada  al  Rey  y á su  Visorey : y 
dcsta  Vitoria  de  obediencia  depende  la  pacificación  y res- 
titución de  todas  las  cosas  como  en  tiempo  del  Rey  Cató- 
lico. Y si  otramente  se  ficiese  y esta  obediencia  se  dejase, 
no  solamente  no  se  cumplerian  las  otras  cosas  siguientes, 
mas  en  el  reino  nunca  jamás  el  Rey  seria  servido  ni  obe- 
decido sino  á voluntad  de  los  vasallos : y en  este  reino  le- 
vado el  temor  de  la  obediencia  no  se  acaba  cosa  alguna  en 
servicio  de  S.  A.  y todo  es  perdido. 

La  segunda  cosa  es  reducir  las  rentas,  donativos,  y el 
oficio  de  la  Sancta  Inquisición  y otras  cosas  como  esta- 
ban en  tiempo  y vida  del  Católico  Rey;  y en  esto  va  mu- 
cho á la  reputación  de  SS.  MM.,  porque  no  será  sin  man- 
camiento grande  de  la  auctorídad  Regia  que  los  vasallos  la 
lleven  auctoridad  propia  aquello  que  ya  le  habían  dado  al 
Rey  Católico.  Y siendo  SS.  MM.  de  mayor  estado  del  pa- 
sado, y si  pretienden  por  vejaciones,  ó probedad  ó intere- 
ses que  han  habido  después  de  fecha  la  reducion  ad  pris- 
tinum , ocurran  á SS.  AA.  por  haber  gracia,  porque  sien- 
do tan  gran  Rey  y viendo  la  inhabilidad  de  sus  vasallos 
les  podría  facer  gracias , como  es  de  su  Real  costumbre , 
y no  de  fecho  y propia  auctoridad  con  armas  levarle  su 
patrimonio,  entradas  y juredicion.  Porque  dejado  que  el 


228 


daño  seria  intolerable , seria  grande  ofensa  á la  Majestad 
Real.  Y dcsta  manera  se  ha  de  pacificar  este  reino  con 
SS.  AA.,  y no  por  reducir  en  Palermo  solamente  dos  ga- 
bcllas  antiguas  de  poco  introito  y consentir  que  se  cobren 
los  bienes  confiscados  por  la  Inquisición , y que  esto  solo 
se  lia  fecho  por  cebo  de  engaño,  y porque  Vm.  escriba  á 
SS.  MM.  que  obedecen  y facen  algo  y dar  tiempo  al  tiem- 
po: á lo  cual  Vm.  debe  advertir  por  no  quedar  engañado 
de  sus  malicias. 

La  tercera  pacificación  es  pacificar  los  barones  con  los 
barones , ciudades  y tierras  con  ciudades  y tierras , y las 
ciudades  y tierras  con  sus  ciudadanos  expulsos  y maltra- 
tados. Porque  ha  de  saber  Vm.  que  destas  insolencias  en- 
tre los  condes,  barones  y caballeros  que  lian  dado  la  obe- 
diencia á mí  como  Visorey  de  SS.  AA.  con  los  otros  con- 
trarios, y así  las  tierras  y ciudades  por  los  malos  trata- 
mientos, daños,  agravios  que  la  otra  parte  les  ha  fecho  en 
facerlos  rebelar  tierras  y baronías,  levarles  rentas  y feu- 
dos y matarse  unos  con  otros , denegar  y prohibir  las  vi- 
tuallas á todas  las  tierras  que  obedecían  , arder  y derribar 
heredades,  echar  de  las  propias  tierras  y casas  los  caba- 
lleros y gentiles-hombres  y afogallos , que  es  nacido  tanto 
odio  y mala  voluntad,  que  si  SS.  AA.  no  proveen  de  jus- 
ticia oportuna , no  se  puede  remediar  en  ninguna  manera, 
ni  decir  que  el  reino  está  pacífico.  Y esta  justicia  no  ha  de 
pasar  sino  por  los  cabos  y causadores  de  las  revolturas,  y no 
por  todos  los  pueblos  de  las  tierras  como  Vm.  dice.  Y por 
lo  que  en  estos  tres  cabos  dice  podrá  Vm.  ver  si  es  en  el 
medio,  ni  aun  en  el  principio  de  la  pacificación  del  reino. 
Y no  piense  que  por  fablarle  el  conde  de  Golisano  y otros 
tres  ó cuatro  de  Palermo  es  todo  el  reino,  porque  el  reino 
consiste  en  muchos  condes  y barones,  perlados,  ciudades 


Digitized  by  Google 


229 


é universidades : y de  las  ciudades  la  mas  principal  c im- 
portante es  esta  de  Mecina , que  se  puede  decir  la  llave 
deste  reino  y de  el  de  INápolcs ; y con  ella  seria  fácil  cosa 
aquistar  todo  el  reino , lo  que  todo  el  reino  no  podría  á 
ella  como  por  experiencia  muchas  veces  se  es  visto  en  ser- 
vicio de  sus  Reyes.  Y por  ser  ella  de  tanta  importancia 
los  marqueses  y condes  han  procurado  por  todas  las  vias 
posibles , así  por  tramas  como  después  con  llevalle  las  vi- 
tuallas, de  redugilla  á sí.  La  cual  ciudad  por  mar  y por 
tierra  es  de  facer  della  grandísima  estima ; que  hoy  so 
falla  suyas  en  servicio  de  SS.  AA.  treinta  naves  sin  otros 
navios. 

Por  estas  cosas  dichas  Vm.  conocerá  que  no  hay  en 
el  reino  pacificación  ni  asiento,  así  por  lo  que  toca  á 
SS.  AA.  y cumple  á su  Real  servicio  y preeminencias, 
como  á sus  fieles  y obedientes.  Y desta  manera  SS.  AA. 
entienden  en  ser  restituido  el  reino  ad  pristinum  así  como 
estaba  en  tiempo  del  Rey  Católico,  y no  con  restitución 
de  dos  gabelitas  en  Palermo  y de  dejar  recobrar  los  bie- 
nes confiscados  por  la  Inquisición , que  solo  en  dar  ellos 
licencia  para  ello  son  dignos  de  gran  pugnicion , y no  se- 
ria menester  otro  proceso  para  castigallos;  porque  ¿qué 
juredicion  tienen  ellos  para  dar  licencia  ni  quitarla  para 
que  el  Rey  ni  el  Sancto  Oficio  no  cobre  bienes  confisca- 
dos ? tanto  mas  que  son  bienes  que  no  están  en  la  ciudad 
de  Palermo , sino  por  todo  el  reino  y en  muchas  tierras, 
donde  no  disponen  la  dicha  ciudad  de  Palermo  ni  los 
marqueses  y condes.  Queria  que  Vm.  les  demandase  que 
restituyesen  cuatrocientos  presos  por  herejes , los  cuales 
los  dichos  marqueses  y condes  ficieron  sacar  por  fuerza 
y echar  la  Sancta  Inquisición  públicamente , diciendo  el 
conde  de  Golisano  y los  otros  (pie  no  querian  Inquisición 


Digitized  by  Google 


250 


en  el  reino.  Asi  que  si  los  falla  Vm.  buenos  á tornar  dos 
cabellas  de  fumo,  no  los  fallará  á lo  sustancial  c impor- 
tante del  servicio  del  Rey  y Reina,  nuestra  Señora,  y total 
sosiego  y reposo  del  reino.  Ni  procurarían  desvergonzada- 
mente (pie  el  reino  scribiese  á SS.  MM.  que  el  reino  no 
quiere  Visorcy  sino  italiano.  Y querían  constreñir  al  Rey 
nuestro  Señor  que  le  era  necesario  facer  lo  que  ellos  que- 
rian  y no  darles  sino  Visorcy  italiano.  No  pierdo  el  espe- 
ranza que  si  Vm.  los  platica  mucho,  se  laudará  de  la  feria 
como  los  pasados.  Tiéntelos  Vm.  en  lo  importante  que  es 
restituir  las  cosas  como  estaban  en  tiempo  del  Rey  Cató- 
lico, y verá  Vm.  como  los  fallará. 

Y pues  claramente  Vm.  vée  los  dichos  marqueses  y 
condes  tener  ocupada  la  juredicion  Real , y con  este  tirá- 
nico modo  tener  muchas  tierras  ocupadas  á su  voluntad, 
y á la  pacificación  total  del  reino,  como  se  dice,  no  se 
puede  reintegrar  estando  el  dominio  en  los  dichos  mar- 
queses y condes.  Les  debe  Vm.  mandar  que  dejen  las 
ciudades  del  Rey  y su  juredicion  Real  y se  vayan  á sus 
casas  ó fuera  del  reino,  según  viere  que  cumple  al  servi- 
cio de  SS.  AA.  y al  negocio  que  tratáis,  y que  no  usen 
de  mas  oficio  de  Presidentes  ni  de  otros  oficiales  ocupa- 
dos: y mandar  á los  ciudades  y lugares  del  reino  que  de- 
jen facer  el  oficio  á los  ordinarios  creados  del  Rey  nues- 
tro Señor  y por  su  Visorey  en  el  reino , levando  todos  los 
otros  oficiales  fechos  por  los  marqueses  y condes  y sus 
ministros.  Y este  es  camino  ó mi  ver  para  llevar  las  cosas 
al  fin  debido  como  cumple  al  servicio  de  S.  M. 

A lo  que  dice  Vm.  que  viendo  el  descontentamiento 
que  el  reino  tenia  de  muchos  y diversas  anguerias,  car- 
gos, y gabcllas  y donativos,  y el  daño  que  hobieron  en  el 
llevar  la  moneda  falso , y por  esto  y por  otras  cosas  que 


Digitized  by  Google 


231 


ellos  dicen  que  son  causa  del  dicho  descontentamiento 
que  se  tiene  por  todo  el  reino;  y que  yo  por  razón  de  pa- 
cificación les  quité  las  gabcllas  y donativo , y que  estando 
todo  el  reino  en  esto  común  descontentamiento , claro  está 
que  por  cualquier  proceder  riguroso  que  se  ficicsc  en  ge- 
neral ó en  particular  seria  ocasión  de  facerlos  caer  en  se- 
gundo yerro  que  fuese  peor  que  el  primero , y ponerlo  en 
tal  estado  que  fuese  menester  aquistarlos  de  nuevo : y que 
viniendo  Vm.  á pacificar  no  seria  bien  deducir  la  pacifica- 
ción á términos  que  fuese  necesario  que  se  pusiese  el  Rey 
nuestro  Señor  en  guerra  con  sus  vasallos,  no  negando  ellos 
la  obediencia  y la  fidelidad , ni  el  juramento  que  deben  al 
Rey  nuestro  Señor. 

A este  capitulo.  Señor,  se  responde  y se  dice  á Vm. 
que  ha  muchos  años  que  el  conde  de  Golisano  va  sem- 
brando estas  perlas  á los  pueblos  en  servicio  de  S.  M.  Y 
por  fallarse  prendado  de  haber  prometido  él  y los  mar- 
queses , condes  y barones  á los  pueblos  de  ponellos  en  li- 
bertad, y quitarles  la  Inquisición,  gabellas,  donativos  y 
nuevos  impuestos , querría  quedar  vencedor  desta  empre- 
sa y con  crédito  para  facer  otro  cuando  le  viniese  á cuen- 
to , y que  se  conocióse  que  él  puede  disponer  del  reino 
á su  voluntad.  Y con  estas  promesas  y otras  como  parece 
por  cartas  suyas  que  facia  á los  pueblos,  los  movieron  á 
levar  la  obediencia  y ponerse  en  armas  y tumulto  y no 
querer  pagar  el  Regio  donativo  y en  muchas  tierras  lleva- 
das las  gabcllas.  Y viendo  por  mí  y por  los  del  Sacro  Con- 
sejo el  gran  atrevimiento  de  echar  al  Visorev  á lombarda- 
das,  y que  los  dichos  barones  por  todas  vías  procuraban 
de  apoderarse  de  todo  el  reino,  diciendo  públicamente 
que  se  querían  apoderar  dél  y darlo-  al  Rey  como  lo  die- 
ron al  Rey  I).  Pedro  de  Aragón , y fallándose  el  Rey  tan 


Digitized  by  Google 


232 


lejos.  Jubilando  de  movimiento  en  los  otros  reinos,  y 
viendo  el  francés  pujante  en  Italia  con  algunas  otras  ra- 
zones examinadas  por  los  del  Sacro  Consejo  en  mi  pre- 
sencia ; nos  pareció  para  atajar  este  muermo  y sostener  la 
obediencia  de  enviar  al  lugarteniente  de  maestre  justi- 
cier  y facer  provisiones  que  se  quitasen  el  Regio  donativo 
y gabellas  nuevas , impuestas  para  pagar  el  dicho  donati- 
vo. No  por  la  necesidad  y descontentamiento  de  los  del 
reino , mas  por  los  movimientos  de  los  marqueses  y con- 
des que  ficieron  facer  con  promesas  de  libertad , nos  pa- 
reció prevenirnos  de  lo  que  ellos  les  ofrecían.  Y fueron 
tan  diligentes  á facer  levantar  todos  los  pueblos  que  nin- 
guna tierra  quiso  aceptar  ni  tomar  la  provisión,  ecepto  Ca- 
tania  y Tabormina ; porque  ya  ellos , aucloridad  propia , 
se  lo  habían  llevado.  La  cual  provisión  ningún  perjuicio 
genera  á S.  A.,  si  ya  S.  M.  no  la  confirmase ; y esto  se  fizo 
para  excusar  el  error  en  que  son  caídos.  De  manera  que 
ni  la  probedad  les  excusa , ni  menos  la  provisión  fecha  por 
mí.  Los  Reyes  no  quieren  guerra  con  sus  vasallos ; mas  no 
les  debe  excusar  el  castigo  cuando  lo  merecen  ; y cuando 
es  á causa  de  los  vasallos , deben  dar  los  Reyes  gracias  á 
Dios  que  al  principio  de  su  glorioso  reinar  tengan  justa 
causa  de  dar  un  ejemplar  castigo  para  que  tenga  todos  sus 
reinos  en  temor,  y obediencia  y paz,  y que  les  sirva  para 
siempre.  Y Ym.  no  debe  de  tener  por  guerra  que  cin- 
cuenta hombres  en  un  reino  hayan  de  facer  poner  respec- 
to que  so  podrá  seguir  de  la  ejecución  y castigo  dellos ; 
que  cuando  bien  fuese  todo  el  reino,  están  poco  en  sí,  que 
solo  con  declararles  que  el  Rey  nuestro  Señor  los  quiere 
castigar  se  conquistarían ; y si  plegeria  se  pudiese  hoy  dar 
desto,  pornía  mi  cabeza  que  con  la  grande  parte  que  quie- 
re la  obediencia  del  Rey  nuestro  Señor  y les  parece  mal 


233 


lo  cometido  por  los  marqueses  y condes  y otros , mandán- 
dome S.  A.  que  los  castigue,  tomar  á mi  cargo  y despesa 
de  facerlo  y reducirlos  y con  castigo  de  pocas  personas.  Y 
por  conocerlos  yo  tan  bien  su  pujanza,  y condición  y ser, 
no  quieren  á mí  que  los  conozco,  sino  á hombre  que  le 
den  á entender  lo  que  les  parece.  Y por  lo  que  Vm.  scri- 
be  parece  que  ellos  ponen  miedo  al  Rey , y el  Rey  no  á 
ellos ; que  castigar  tiranos  y desobedientes  no  se  llama 
guerra  sino  castigo  necesario,  ni  el  fin  es  como  Vm.  di- 
ce. Y en  tiempo  del  Rey  Martin,  que  habia  mas  caballe- 
ros y señores  de  otra  pujanza  que  agora , que  delante 
Catania  ficieron  14,000  de  caballo  un  pequeño  Rey  á res- 
pecto de  S.  M.,  vino,  y los  aquistó  y castigó  los  principa* 
les , reduciéndolo  en  poco  tiempo  á la  obediencia.  Pues 
todos  respectos  deben  cesar  para  temer  lo  que  del  castigo 
podría  suceder.  Y si  vos.  Señor,  ni  otro  piensa  gobernar 
este  reino  que  el  Rey  seo  Señor  dél  y se  sirva  como  de 
primero  sin  castigo  y sin  gen^c,  perdóneme  Vm.  que  va 
engañado.  Yr  el  juramento  que  diesen  desta  manera,  no 
será  con  perfecta  fidelidad  y obediencia  no  restituyendo 
el  reino  ad  pristinum  como  era  en  tiempo  del  Rey  Cató* 
lico.  Y este  juramento  no  seria  para  pacificar  sino  para 
destruir  la  preeminencia  y obediencia  de  S.  M.,  pues  de 
aquí  adelante  tanto  se  podría  servir  del  reino  cuanto  los 
vasallos  quisiesen.  Porque  facer  el  juramento  tenidos  y 
obligados  son  á ello  y no  facen  cosa  de  gracia , y por  eso 
no  se  les  ha  tanto  de  agradecer  cuanto  Vm.  piensa,  por- 
que por  contra  se  facen  y confirman  los  privilegios , capí- 
tulos y gracias  concedidas  por  los  antepasados  que  á 
S.  M.  estaría  quitabas  como  sucesor  en  el  reino  por  pacto 
y providencia.  Ni  en  darle  el  juramento  le  dan  mayor  ra- 
zón ni  auctoridad  de  la  que  tienen  , sino  que  mas  se  obli* 


Digitized  by  Google 


gan  los  vasallos  para  mayor  cautela  de  su  Roy  y Señor, 
según  la  información  tongo  tic  letrados  que  es  así  de  de- 
recho. 

A lo  que  Vm.  dice  que  si  acá  parece  que  la  pacifi- 
cación consiste  en  enviar  esos  condes  á la  corte  que  allá 
les  parece  que  solamento  consiste  en  que  yo  me  vaya  á la 
corte , y que  á Vm.  parcscc , hablando  como  juez , que 
ellos  y yo , y yo  y ellos  saliésemos  deste  reino : digo  á 
Vm.  que  no  solo  acá  parece  que  ellos  vayan,  mas  que 
vayan  y se  les  dé  muy  buen  castigo , que  quien  en  tan 
gran  manera  ha  deservido  y delinquido  á ningún  buen  ser- 
vidor de  SS.  MM.  ha  de  parecer  otro , sino  que  sean  cas- 
tigados y desterrados.  Y no  es  mucho  que  á los  dichos 
condes  les  parezca  que  yo  salga  del  reino  por  haber  obs- 
tado y contradecido  á sus  maldades.  Ved  que  buen  deseo 
es  el  suyo , echar  á mí  que  represento  la  persona  de 
SS.  AA.  y quedar  ellos  que  en  tanta  confusión  han  puesto 
este  reino  y deservido  á SS.  MM.  con  peligro  de  poner  los 
otros  reinos  en  confusión ; porque  sin  ninguna  dificultad 
puedan  disponer  del  reino  á sus  voluntades,  como  siempre 
han  procurado , y echar  el  Visorey  no  toca  á los  vasallos, 
ni  tampoco  Vm.  es  competente  juez  para  determinar  que 
yo  salga  , porque  solo  esto  pertenece  á S.  A.  y no  á Vm., 
ni  á otro.  Y porque  de  mi  determinada  voluntad  escribo 
largamente  al  llustrísimo  señor  Visorey  de  Ñapóles  y al 
Sacro  Consejo  de  aquel  reino , en  respuesta  de  lo  que  mo- 
sen  Luis  Bardaxí  trujo , no  me  parece  á mí  necesario  alar- 
garme mas  en  este  capítulo;  solo  enviaré  á Vm.  con  esta 
la  copie  de  la  creencia  que  trujo  el  dicho  mosen  Luis  Bar- 
daxí para  que  vea  que  pasa  mas  largo  por  estas  cosas  de 
de  lo  que  Vm.  me  escribe.  Y no  ponga  duda  que  si  los 
condes , marqueses  y barones  son  conformes  con  el  pare- 


cer  del  señor  Visorcy  de  Ñapóles  y del  Consejo , yo  nunca 
me  apartaré  dello , por  tener  por  cierto  que  será  fundado 
con  el  servicio  de  S.  M.  y bien  del  reino , conforme  á lo 
que  yo  siempre  he  deseado  y deseo. 

Y cuanto  á la  provisión  quo  el  Rey  nuestro  Señor  ha 
mandado  facer  en  caso  que  pase  gente , que  el  ejecutor 
de  ella  ha  de  ser  el  capitán  Alarcon  con  el  parecer  de  los 
señores  delegados,  y que  esto  no  seria  sin  mi  dereputa- 
cion , fallándome  yo  en  el  reino,  y otros  inconvinientes 
que  Vm.  face  en  su  carta;  digo  á Vm.  que  S.  M.  por  sus 
letras  me  scrihe  la  causa  que  le  movió  á esto , y aun  la 
forma  que  vosotros  señores  comisarios  y el  dicho  capitán 
Alarcon  hahiades  de  tener  en  lo  que  se  hnbia  de  facer 
en  el  reino:  y á mi  manda  que  faga  el  oficio  de  Visorey 
con  algunas  otras  razones,  que  no  me  parece  declarar,  to- 
das en  mi  autoridad  y reputación.  Y de  todo  lo  que  S.  M. 
face,  yo  quedo  muy  contento,  pues  SS.  AA.  restan  servi- 
dos de  mí.  Y á lo  demás  de  [os  inconvenientes  que  Vm. 
pone , ántcs  desto  se  le  ha  respondido. 

A lo  que  Vm.  dice  que  S.  M.  le  ha  enviado  poder  do 
procurar  que  este  reino  juro  á S.  A.  por  Rey  y Señor  y se 
hayan  de  llamará  parlamento  los  tres  brazos  del  reino,  y 
los  tres  inconvenientes  que  Vm.  pone  estando  yo  en  el 
reino;  primero  diré  á Vm.  como  tongo  scripto  á S.  A. 
antes  que  viniesen  las  letras  de  S.  M.  sobresto,  que  pri- 
mero que  se  trabajase  en  tractar  del  dicho  juramento  fue- 
ra menester  asentar  y apaciguar  las  revolturas  del  reino, 
y tornadas  adpriilinum  con  mucha  facilidad  se  habría  el 
dicho  juramento,  que  es  cosa  que  poco  importa , como  es 
dicho  de  supra.  Y S.  M.  no  quiere  que  se  fnble  del  dicho 
juramento  si  puede  intervenir  algún  escándalo  : y esto  me 
manda  que  yo  diga  á Vm.  y le  recuerde  todo  lo  que  me 


236 


ocurre  sobre  el  ilicho  tomar  de  juramento,  y por  la  dife- 
rencia que  es  entre  Palermo  y Mesina  del  lugar  y primera 
voz  que  os  diga.  Señor,  mi  parecer1  cerca  de  la  elecion 
del  lugar  porque  sea  neutral  y no  haya  diferencia  alguna. 
La  copia  do  la  cual  letra  será  con  esta.  Pues  Vm.  allá  ha 
publicado  de  tomar  el  dicho  juramento , y por  las  razones 
que  mueven  á S.  A.  en  dicha  letra  que  el  dicho  jura- 
mento se  haya  de  tractor  sin  algún  escándalo , y el  tiempo 
que  hoy  ocurre  es  tal  que  no  se  podría  tractar  sin  algún 
escándalo  ó inconveniente , atento  las  divisiones  y odios 
generales  y particulares  que  son  en  el  reino , no  porque 
la  voluntad  falte,  que  no  se  jure , pues  Vm.  dice  que  esa 
ciudad  de  Palermo  y los  harones  dcsa  parte  son  prestos, 
y esta  ciudad  y estos  barones  de  aquí  son  mucho  mas  que 
prestos , y lo  han  ya  ofrecido  por  acto  público  dias  ha,  y 
asi  lo  han  scripto  á S.  A.  que  son  prestos  de  jurarle , y 
ya  sin  otro  juramento  lo  han  tenido  y tienen  por  Rey  y 
señor  obedeciendo  sus  mandados.  Pero  la  diñeultad  es 
que  este  juramento  se  debe  dar  por  el  reino  colegialiter 
rongregato , y no  particularmente:  y esta  ciudad  y estos 
Señoros  querrían  que  en  esta  ciudad  se  ficiesc  la  congre- 
gación de  todo  el  reino  por  muchas  razones  que  ellos  di- 
cen , y máxime  que  Palermo  y las  otras  tierras  cole^ 
gados  con  ella  le  son  sospechosas  y no  podría  andár  con 
seguridad.  Y la  otra  parle  también  no  querrá  venir  aquí 
ni  á las  tierras  que  siguen  la  obediencia  de  SS.  AA.  y 
mía ; y tomarse  el  juramento  parte  acá  y parte  allá  no  se- 
ria tomar  el  juramento  colcgialmente  que  representase 
todo  el  reino  : y por  esta  primera  dificultad  no  parece  que 
agora  sea  tiempo  fablar  en  ello  fasta  que  todas  las  tierras 
sean  conformes  en  un  Virey  ó un  cabo.  El  otro  inconvi- 
nientc  seria  que  cuando  se  fallase  lugar  que  la  una  parto 


Digitized  by  Google 


237 


y la  otra  fuesen  contentas,  la  cual  cosa  no  parece  posible 
el  juntarse  estas  partes,  seria  cosa  de  gran  peligro  por  los 
divisiones  y odios  que  entre  ellos  es,  y máximamente  que 
se  habría  de  tratar  de  cosas  del  reino , y la  parte  de  aquí 
quiere  que  el  juramento  sea  libre  como  es  estado  sólito 
facer  á los  Príncipes  antepasados  sin  condiciones  y pactos. 
Porque  á estos  parecería,  demandando  condiciones  ó pac- 
tos ultra  lo  sólito,  ofender  la  fidelidad  que  siempre  han 
usado  t la  cual  cosa  podría  ser  no  pluguiese  á la  otra  parto 
que  quisiese  pactos  y condiciones.  También  se  habría  de 
tractar  de  enviar  embajadores  al  Rey  nuestro  Señor  y 
otras  cosas  concernientes  al  reino  ó á los  apetitos  de  algu- 
nos , y esto  no  podría  ser  estantes  las  divisiones  y odios, 
como  es  dicho,  sin  grandísimo  escándalo  ó inconveniente. 
Y por  estas  razones  y causas  me  pareció  serebir  á S.  A.  y 
agora  á Vm.  que  no  me  parece  tiempo  de  procurar  por 
agora  el  dicho  juramento,  máxime  no  siendo  cosa  que  im- 
porta , como  de  suso  es  dicho.  Y por  no  dejar  de  respon- 
der á los  tres  inconvenientes  que  Vm.  dice:  ni  primero 
digo  que  todo  lo  que  S.  A,  manda  es  reputación  para  mí, 
pues  sean  servidos  SS.  MM.  * y para  ello  estoy  presto  y 
aparejado;  y con  esto  se  satisface  á todo  este  articulo.  Al 
segundo  inconviniente  de  llamar,  los  jueces  de  la  Gran 
Corte  y otros  Regios  oficiales , Vm.  fabla  como  hombre  no 
bien  informado  de  las  cosas  del  reino.  Porquo  los  jueces 
de  la  Gran  Corte  y otros  oficiales  Regios,  apartados  del 
lugar  donde  está  el  Visorey  son  personas  privadas , y no 
pueden  ejercer  oficio  ni  se  llaman  del  Consejo  Real.  Y 
por  esto  ni  Vm.  los  dehe  llamar,  ni  yo  enviar;  porque 
cuando  ahí  fuesen  son  personas  privadas , que  ahí , Señor, 
tenéis  muchas.  Y la  intención  de  S.  A.  no  es  que  Vm.  so 
sirva  destos  oficiales  apartados  de  mi  persona,  porque  no 


Digitized  by  Google 


se  puede  facer  según  lá  costumbre  del  reino.  Y cuando 
este  parlamento  se  íicicse  según  el  orden  y la  costumbre 
y colegialmcnle  en  lugar  no  sospechoso,  donde  no  fuese  la 
persona  mia  como  Virey,  yo  por  servicio  de  SS.  AA.  y 
dar  mayor  auctoridad  á la  negociación  y perfecta  conclu- 
sión , vernia  con  todos  los  Regios  oficiales  en  tal  lugar , é 
intervenía  en  lodo  lo  que  me  tocase  por  servicio  de 
SS.  AA.  como  por  sus  letras  me  lo  tiene  mandado.  A la 
tercera  dificultad  se  responde  que  como  Visorey  yo  faro 
lo  que  S.  A.  rae  manda,  y como  barón  me  averné  bien 
ton  ellos. 

Cuanto  á lo  que  Vm.  dice  que  el  salir  de  los  condes  y 
mios  no  se  puede  excusar  y me  da  su  parecer , y es  que 
de  aquí  adelante  no  debemos  ni  ellos  ni  yo  pensar  como 
no  saldremos , sino  pensar  como  saldremos  mas  á nuestro 
honor,  el  cual  consiste  en  este  caso  en  salir  por  nuestra 
voluntad , y no  necesitados , como  espera  que  será  , si  po- 
nemos en  ello  alguna  dilación,  y que  no  lo  dice  sin  fun- 
damento, y que  desto  el  tiempo  será  juez;  digo  á Vm.  que 
si  pensara  salir  con  mi  honor  y servicio  de  S.  A.,  sin  man- 
dármelo S.  M.  no  sufriera  lombardadas,  ni  pusiera  la  vida 
tantas  veces  en  peligro  de  perdella  con  tantos  destientos  y 
gastos , mas  ha  mucho  que  dejara  la  plaza  larga  á esos  se- 
ñores é ídome  á S.  A.  Conformándome  con  lo  que  debo, 
digo  que  mi  honor  está  y el  servicio  tic  SS.  AA.,  en  que 
como  me  mandan  estar,  me  manden  salir ; y como  yo  no 
he  de  ir  á disculparme,  mas  á culpar  á otros,  no  tengo 
necesidad  de  furtarme ; porque  absenté  y presente  son 
SS.  MM.  informados  de  mis  servicios  y obras.  Y desenga- 
ño á Vm.  asimesmo  si  piensa  que  mi  estancia  acá  es  por 
ambición  del  regimiento,  que  porque  vea  cuanta  es  funda- 
da mi  inleucion  en  el  servicio  de  SS.  AA.  le  hago  saber 


230 


que  después  que  soy  aquí  por  cuatro  letras  he  scripto  á 
S.  M.  suplicando  me  diese  licencia  para  ir  á besar  sus  lea- 
les pies  y manos,  y fasta  agora  rio  me  la  ha  querido  dar; 
y cuando  la  esperaba , mandó  de  nuevo  que  me  estoviese 
y se  me  diese  la  obediencia ; y que  en  caso  que  no  se  me 
diese,  que  pasase  el  capitán  Alarcon  con  gente  para  facér- 
mela dar.  Y ninguno  debe  tomar  á mal  que  S.  A.  le  llame, 
y yo  no  lo  tengo  sino  á muy  buena  ventura , porque  ha 
mucho  que  lo  deseo.  Y pues  esos  señores  dice  Vm.  que 
son  contentos  de  facer  lo  que  el  Uustrísimo  señor  Visorey 
de  Ñapóles  y el  Real  Consejo  Ies  seribe  y manda,  y Vm. 
les  ordenare , pues  tan  provechosa  y necesaria  le  parece 
por  el  servicio  del  Rey  nuestro  Señor  la  salida  de  todos, 
mande  á los  marqueses , condes  y barones  que  salgan  con- 
forme á la  creencia  que  con  esta  va  del  dicho  Uustrísimo 
señor  Virey  y del  Real  Consejo  de  Ñapóles,  que  aunque 
S.  A.  me  mande  guardar  acá , yo  me  conformaré  con  la 
voluntad  del  señor  Visorey  y del  Real  Consejo  como  larga- 
mente lo  tengo  scripto.  Así  que  Vm.  puede  decir  á esos 
señores  que  mucho  enhorabuena  vayah , que  yo  los  segui- 
ré : y les  doy  el  avantaja  de  informar , y decir  y einpremir 
lo  que  quisieren , porque  mi  conciencia , y vida  y la  gran 
justicia  de  S.  M.  me  asegura  no  solo  de  cien  capítulos,  mas 
de  mil  capítulos , que  desconfiados  desto  buscaron  para  sa- 
carme otros  remedios. 

Cuanto  á las  nuevas  que  dice  Vm.  le  han  referido  los 
de  esa  ciudad,  pésame  que  me  den  causa  de  decir  que 
han  perdido  en  todo  la  vergüenza ; porque  después  de  ha- 
ber fecho  lo  sucedido  en  Palermo  en  mi  persona  y en  los 
oficiales  de  la  Sancla  Inquisición  y otros  muchos  actos  feos 
para  ciudad  fiel , scribieron  á lodos  los  lugares  del  reino  y 
enviaron  nuncios  que  me  llevasen  la  obediencia  y me  to- 


Digitized  by  Google 


240 


viesen  por  enemigo , atrayéndolos  y conformándolos  á esto 
con  muchas  mentiras  y promisiones  de  libertades,  hacien- 
do rcbclar  las  tierras  á los  barones  que  concurrían  con 
esta  parte , y procurando  que  las  ciudades  y tierras  acri- 
ban á SS.  AA.  que  no  me  quieren  á mí  ni  á ningún  espa- 
ñol en  el  regimiento , teniendo  los  pasos  por  mar  y por 
tierra , quitando  la  libertad  á los  ciudadanos  de  fablar, 
perseguilando  los  fieles  de  S.  A.  y echándolos  de  sus  ca- 
sas, matándolos,  dagnificándolos  y abrasándolos  sus  fa- 
ciendas , y prohibiendo  las  vituallas  y cofias  necesarias  á 
la  vida , y matando  ó quien  las  traía  y robándolas : y des- 
pués de  vuestra  venida  con  la  cual  se  esperaba  algún  so- 
siego y la  reverencia  debida  como  á ministro  Real , no 
solo  (no  falta)  han  asosegado  sus  desórdenes,  mas  scripto 
por  todo  el  reino  que  vos  , Señor,  laudáis  y aprobáis  todo 
lo  que  por  ellos  es  fecho,  y en  presencia  vuestra  pintar 
por  las  calles  un  oficial  Real  y un  maestre  racional  de 
SS.  AA.  por  haber  ido  en  corte  en  servicio  de  SS.  MM., 
y enviado  vicarios  generales  por  el  reino  con  armas  em- 
picando y matando  los  oficiales  de  S.  A.  Y estando  Ter- 
ranova  en  poder  de  la  Regia  Corte  con  orden  del  Rey  Ca- 
tólico enviaron  al  barón  de  Castello  Brilano,  el  cual  era 
parte  á rebclalla  y tomarla  por  fuerza , pregonándola  á 
fuego  y á sangre.  Y fallándose  allí  el  barón  del  Durgio  por 
goberdador  por  parte  de  S.  A.  el  dicho  barón  de  Castello 
Brilano  tomó  la  posesión  de  su  baronía , diciendo  que  era 
rebelde , y le  derrocó  las  casas  del  feudo , y otros  muchos 
c infinitos  desórdenes  que  serian  largos  de  contar.  Y no 
es  de  tener  á mucho  que  el  conde  de  Golisano  reprehenda 
á mí  de  mal  gobierno  siendo  yo  electo  por  el  que  mas 
sabia  en  gobiernos  por  buen  gobernador , y al  fin  dar  la 
cuenta  que  ha  de  pasar  por  vuestras  manos , donde  veréis 


Digitized  by  Google 


quien  yo  soy.  Que  el  dicho  conde  el  primero  gobierno  que 
tovo  en  su  vida  fue  en  esta  ciudad,  y lo  ficieron  sacar  del 
Rey  Católico  con  poco  honor  suyo , y en  su  presencia  1c 
cataban  poco  honor : y usando  y faciéndose  usurpadamen- 
te  agora  en  estas  revueltas  capitán  darmas  de  Catania , se 
fizo  pagar  la  mension  á la  pobre  ciudad : y siendo  muerto 
un  caballero  gran  servidor  de  SS.  MM.  no  fizo  ninguna 
ejecución  de  justicia,  y otro  dia  los  que  le  mataron  pasea- 
ban por  la  ciudad.  Y cada  dia  con  letras  falsas  han  soste- 
nido y sostienen  los  pueblos  en  sus  pertinacias.  Y si  los 
ecesos,  y delictos  y desórdenes  seguidos  en  el  reino  se 
scribiesen  todos  por  orden  como  se  scribirán  por  los  ca- 
pítulos que  presto  so  enviarán  á Vm.,  se  ocuparía  mucha 
carta  y tiempo ; y por  eso  entraré  á responder  á lo  que 
me  imputan. 

Y cuanto  á lo  que  dicen  que  yo  fago  gente  darmas 
para  poner  desasosiego  en  el  reino  y que  los  amenazo  que 
viene  gente  de  armas  de  Ñapóles , digo  que  siempre  yo 
he  trabajado  de  excusar  el  ruido , sufriendo  y tolerando 
con  paciencia  los  agravios  y daños,  tanto  fechos  á mí,  cuan- 
to fechos  á estos  señores  condes  y barones , y á sus  cria- 
dos y vasallos,  y á esta  noble  ciudad  y á sus  ciudadanos  y 
distrito , que  de  turcos  creo  que  fueran  mejor  tratados.  Y 
los  he  asosegado  y prohibido  que  no  tomasen  armas , no 
obstante  que  el  conde  de  Golisano  de  continuo  amena- 
zaba de  venir  de  Catania  sobre  esta  ciudad  para  echar- 
me, no  faciendo  jamás  cerrar  puerta  ni  guarda  en  ella. 
La  cual  ciudad  de  Mecina  siempre  ha  estado  común  á 
todo  el  reino,  recibiendo  á cualquier  rcgnícolo  que  vi- 
niese, aunque  sus  ciudadanos  eran  echados  y maltratados 
en  las  otras  partes. 

Cuanto  á enviar  la  confirmación  de  S.  M.  en  mi  per-; 

Tomo  XXIV.  1G 


242 


sona  tle  oficio  de  Visorey  por  el  reino,  siendo  dado  á en- 
tender á las  ciudades  y tierras  por  esa  ciudad  , marque- 
ses. condes  y barones  que  el  oficio  de  Visorey  era  instinto 
por  la  muerte  del  Rey  Católico , y que  yo  no  era  mas 
confirmado , pareció  cosa  necesaria  que  S.  A.  era  servido 
en  facer  yo  el  oficio  de  Visorey  facerlo  saber  á los  pueblos; 
y que  esta  noble  ciudad  enviase  la  dicha  confirmación  á 
algunas  tierras  facía  el  oficio  de  fidelísima , y por  decla- 
rar á las  otras  ciudades  y tierras  el  error  en  que  estaban 
que  se  reducicsen  á la  obediencia  debida.  Y también  fue 
enviada  por  mí  la  ejecutoria  con  la  inclusión  del  dicho 
previlegio  á los  marqueses,  y condes  y á esa  ciudad  de  Pa- 
lermo  con  el  mismo  correo  que  de  Ñapóles  la  trujo.  Los 
cuales  marqueses  y condes  dubilando  que  publicándose 
los  pueblos  no  se  revoltasen  contra  ellos,  tomaron  al  cor- 
reo que  la  trujo  y lo  pusicrou  en  cárcel , donde  lo  tuvie- 
ron veinte  y cinco  dias,  dando  ¿ entender  á los  pueblos 
el  contrario  de  la  dicha  confirmación.  Y después  sacaron 
el  dicho  correo  y le  mandaron  la  via  de  Nápoles,  y que 
no  viniese  mas  á mí  , como  estas  cosas  parocen  por  scrip- 
turas.  Y esto  no  solo  no  debe  parecer  mal  a Vm.  quo 
con  cualquier  espediente  la  dicha  confirmación  se  publi- 
case ; mas  Vm.  lo  debía  decir  y publicar  para  que  se  me 
diese  la  obediencia  según  el  mandamiento  de  S.  A. , pues 
Vm.  es  soneto  Tomás  en  este  caso , que  la  vió  y la  locó. 
Ni  tampoco  le  debe  parecer  mal  que  conforte  las  tierras 
que  están  á la  odediencia  y servicio  de  S.  A.  con  decirles 
las  provisiones  que  S.  M.  face  en  su  favor,  por  sostenerlas 
y que  perseveren  en  el  servicio  de  SS.  AA. 

A lo  que  dice  Ym.  que  scriben  de  Catania  que  la  gen- 
te dcstos  señores  que  están  aquí  la  van  á enquietar  é in- 
juriar con  gente  de  á caballo ; los  que  se  dice  no  son  gente 


Digitized  by  Google 


.de  los  dichos  barones , sino  gente  de  la  mesma  ciudad  de 
Catania  , expulsos  de  la  ciudad:  lo  cual  se  ha  de  remediar 
con  los  otros  desórdenes  del  reino  porque  no  está  en  po- 
testad mia.  . 

Cuanto  ú las  otras  palabras  que  dicen  en  poco  honor 
de  Vm.  y mió : cuanto  á lo  suyo,  Vm.  satisfará  como  debe; 
y á lo  mió,  creo  no  dará  Vm.  lugar  en  su  presencia ; pero 
habiéndome  fecho  tanto  de  hecho , bien  lo  pueden  de  pa- 
labras. 

Cuanto  á los  desasosiegos  desta  ciudad  de  Mecina  en- 
tre los  pueblos  y los  gentiles  hombres  son  tales,  y ella 
está  tan  mal  gobernada  que  cuando  los  ciudadinos  del 
reino  entran  de  Tabormina  acó , alaban  á Dios  y dicen 
que  entran  en  tierra  de  paz , y justicia  y de  promisión.  Y 
no  tengo  á mucho  que  ó los  marqueses,  condes  y á esa 
ciudad  les  parezca  mal  que  hayan  entrado  ;dos  honrados 
ciudadinos  en  el  gobierno  de  ella,  pues  les  pareció  bien 
facer  treinta  electos  en  la  ciudad  de  Palermo  y otros  tan- 
tos alguaciles,  ladrones , rufianes,  y malfechores  y esban- 
didos,  con  los  cuales  tiene  ocupada  la  juredicion  ordinaria, 
tanto  de  los  oficiales  Reales  como  de  la  ciudad;  y sin 
ellos , tanto  vos , Señor , como  los  oficiales  no  pueden  dis- 
poner ni  ejecutar  cosa  alguna.  De  manera  que  de  los  de- 
sórdenes causados  por  los  marqueses  y condes  y otros  sus 
secaces  por  todo  el  reino  fueron  causa  de  facer  algún  movi- 
miento , procurado  con  tramas , y letras  y mensajeros  de 
los  dichos  marqueses  y condes , y de  muchos  años  procu- 
rado por  el  conde  de  Golisano  en  tiempo  que  era  estrático 
en  esta  ciudad.  Y la  acostumbrada  fidelidad  desta  ciudad 
con  la  mucha  prudencia  de  sus  ciudadinos,  siendo  llega- 
do en  esta  ciudad , viendo  la  materia  movida  por  los  di- 
chos condes,  con  todo  silencio , reverencia  y obediencia 

* • . * 


244 


vinieron  ó mí  y tomaron  tal  medio  que  hoy  están  conten^ 
tos  y pacíficos  con  voluntad  de  ambas  parles.  Y el  ruido 
del  otro  dia  stí  debía  mercar  á dineros  por  ver  la  reveren- 
cia, amor  y obediencia  que  el  pueblo  tiene  á mí  y á los 
oficiales  Reales.  Y oficiales  como  yo  de  tantos  años  en  re- 
gimientos, aprobado  por  un  tan  grande  y Católico  Rey,  no 
lo  pueden  nocer  él  dicho  de  los  causadores  de  sediciones, 
y malos  y enemigos  de  los  buenos. 

Y en  fin.  Señor,  digo  como  servidor  de  S.  A.  y per- 
sona plática  y experimentada  en  las  cosas  deste  reino,  que 
Vm.  debe  procurar  con  toda  ía  solicitud  posible,  que  los 
dichos  marqueses  y condes  y otros,  contenidos  en  la  creen- 
cia del  dicho  Ilustrísimo  señor  Visorey  de  Nápoles,  salgan, 
que  yo  estoy  presto  de  salir  como  ánles  he  dicho ; y que 
no  saliendo  los  dichos  marqueses , condes  y barones  que 
no  cumple  al  servicio  de  S.  A.  congregar  parlamento  don- 
de nacería  gran  confusión  por  las  razones  dichas , fasta 
tanto  que  los  dichos  barones  sean  salidos  y yo  con  ellos,  ó 
restituido  la  justicia  y obediencia  del  reino  en  una  mesma 
persono , porque  saliendo  ellos  y yo , y yo  y ellos,  queda- 
rá el  reino  fecho  una  masa  donde  Vm.  podrá  esculpir  lo 
que  será  el  servicio  de  SS.  AA;  con  toda  quietud  y reposo 
como  conviene  al  servicio  de  SS.  MM.  Y si  en  algunas 
otras  cosas  parescerá  á Ym.  que  yo  y este  Real  Consejo 
podemos  servir  á SS.  MM.  lo  podrá  serebir.  Y si  la  prole- 
jidad  desla  mi  letra  le  diere  fastidio,  Vm.  la  reciba  con 
paciencia.  Y guarde  nuestro  Señor,  etc.  De  Mecina  á 3 
de  agosto  1516. 

Por  copia,  pero  del  misino  amanücflse  ó secretario  de  D.  Ugo. 

En  esta  carta  y todas  las  de  D.  Ugo  se  echa  de  ver  que  llevado 
ú Italia  muy  mozo , y allí  casi  toda  su  vida  , se  le  pegaron  italiams- 


245 


mos ; que  esto  y haber  hablado  lemosin  desde  que  nació,  hace  su  cas- 
tellano confuso , adulterado  y de  modo  alguno  tan  feliz  y robusto 
como  sus  pensamientos.  Muchísimo  mejor  escrita  la  carta  de  Aguila, 
¿sta  su  respuesta  es  harto  mas  convincente  y harto  cediendo  de  su  ca- 
rácter. • , . 

(Nota  de  Vargas  Ponce.)  , • 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  tí  Carlos  V , dioiéndole 
que  luego  que  los  prelados,  condes , barones  y la  ciu- 
dad de  Mesina  surtieron  su  voluntad  de  ser  jurado  por 
Rey  de  Sicilia  se  prestaron  espontáneamente  y sin  pac * 
to  ni  condición  alguna. 

♦ » * í • * . . c 

t ' • • t t r ■ 1 

(Copla)'  - % 

. * * : • 

, (Salajar,  C.  V.,  1519.)  • 

. i • t * * * • » 

MUY  ALTO  Y MUY  PODEROSO  CATOLICO  REY  Y SEÍiOR  : 

. 4 . . 1 * ♦ » * ' . 1 • 

Vuestra  Majestad  me  escribe  por  su  letra  de  21  de 
mayo  que  habiendo  deliberado  enviar  á mí  el  poder  para 
que  por  los  deste  reino  se  preste  el  juramento  de  jurar  á 
V.  A.  por  Rey  juntamente  con  la  Serenísima  Reina  nues- 
tra Señora,  madre  de  V.  M.;  y que  visto  que  los  barones 
deste  reino  insisten  en  no  ser  gobernados  por  mi  mano,  le 
pareció  mejor  por  quitarme  de  pendencia  con  ellos,  en- 
viar el  dicho  poder  al  comendador  Diego  del  Aguila  para 
que  tome  el  dicho  juramento;  y manda  V.  A.  que  yo 
le  aconseje  secretamente  y le  dé  la  industria  que  fuere 
menester  para  ello,  porque  V.  A.  le  manda  que  en  todo 
tomen  mi  parecer.  Yo , Señor , por  otras  mias  tengo  es- 


Digitized  by  Google 


246 

triplo  á V.  A.  largamente  que  ....  (1)  parecía  que  era  el 
servicio  de  V.  M.  mover  ni que  no  que  fagan  el  di- 
cho juramento  por  agora  fasta fuese  asentado  y re- 

ducido en  debita  obediencia  en  un  ...  . por  las  causas 
que  escribo  á V.  A.,  á lo  cual  me  remito.  Después,  Se- 
ntir , he  recibido  letras  del  dicho  cometidfnjor  Diego  del 
Aguila , el  cual  me  scribe  sobrel  poder  que  V.  M.  le  ha 
enviado  de  tomar  el  juramento  á los  deste  reino.  Y por- 
que mejor  V.  A,  pueda  ver  lo  que  el  dicho  Diego  del 
Aguila  me  scribe , y lo  que  yo  á ello  respondo , así  sobres^ 
lo,  como  sobre  lodo  lo  que  se  debe  facer  en  servicio  do 
V.  M.  y pacificación  deste  reino,  envío  con  esta  las  copias 
de  las  letras,  por  donde  largamente  V.  A.  lo  podrá  ver 
todo.  Entendiéndose  por  letra  del  dicho  comendador,  que 
tizo  á esta  ciudad  de  Mecina , perlados  , condes  y barones 
el  poder  del  juramento , le  escribieron  que  en  caso  que  él 
deliberase  tener  parlamento  y no  eligiese  facerlo  en  la 
ciudad  de  Mesina,  enviarían  á V.  M.  sus  embajadores  con 
procura  para  juralle  por  su  Rey  y Señor,  sin  ninguna  otra 
contradicion , sino  como  juraron  al  Rey  Católico,  agüelo 
de  V.  M.  Y después  que  supe  la  voluntad  de  V.  A.  que  era 
facerse  jurar  por  Rey  á los  deste  reino , fablé  á los  perla- 
dos, condes  y barones,  que  son  en  buen  número,  y á esta 
ciudad,  declarándolos  la  voluntad  de  V.  M,,  y fallóles  con 
tanta  voluntad  á su  Real  servicio  como  es  su  sólito , que  es- 
pontáneamente vinieron  á mí  que  so  lomase  el  dicho  jura- 
mento , y ó mí  no  me  pareció  lomalle.  Y quisieron  los  dii 


(I)  Los  punlitos  denotan  palabras  que  faltan,  porque  está  el  pa- 
pel con  tul  abujero,  al  parecer  efecto  de  la  humedad. 

( Piola  de  Vargas  Poner,) 


Digitízed  by  Google 


247 


dios  perlados , condes  y barones  y la  ciudad  que  se  ficiese 
un  acto  de  su  oferta  y spontúnea  voluntad.  Certificando  á 
V.  M.  que  todos  los  dichos  con  la  dicha  ciudad  no  quie- 
ren sino  que  se  jure  V.  A,  sin  ningún  pacto  y condición, 
como  es  sólito  y ha  seido  por  lo  pasado ; porque  otramen- 
te les  parecía  quedar  lesa  su  antigua  fidelidad.  Y quieren 
que  el  reino  torne  todo  á su  pristimo,  como  era  en  tiempo 
del  Rey  Católico,  y que  después  si  en  alguna  cosa  preten- 
den ser  agraviados , que  acorran  y supliquen  á V.  M.  como 
deben  facerlo  los  fieles  vasallos.  Las  cosas  de  acá  no  las 

gastan  los  pu 20  ó 50  cabos , y los  ministros  á que 

V.  A.  ha  ...  . no  las  ejecutan  como  deberían  por  su  Real 
servicio , . . . , que  tengo  scripto.  Y guarde  nuestro  Señor 
la  muy  Real  persona  de  V.  A.  y su  estado  acreciente  con 
muchos  mas  reinos  y señoríos  á su  santo  servicio.  De  Me- 
silla 5 de  agosto  1516, 


Carta  de  Diego  del  Aguila  á la  Reina  Doña  Juana,  en  que 
le  refiere  las  alteraciones  de  Sicilia  desde  la  muer  le  del 
Rey  Católico,  su  padre,  hasta  la  fecha.  Palermo  51  de 
agosto  de  1516. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  1516.) 

MUY  PODEROSA  SEÑORA  t 

• * 

Cuando  se  acabaron  los  felices  dias  del  Rey  nuestro 
Señor,  padre  de  V.  A.,  y comenzó  su  gloriosa  memoria, 
luego  como  se  supo  aquí  en  Sccilia , Palermo  fue  el  prin- 


Digitized  by  Google 


‘248 


ripio  como  siempre  fue  su  costumbre  de  grandes  noveda- 
des y tumultuaciones  contra  el  Virey  D.  Hugo , presupo- 
niéndolo por  persona  privada , después  de  la  católica 
muerte  de  S.  A.,  y dado  principio  en  esto  con  muchos  ex- 
cesos que  entreviuieron  en  ello,  ansí  contra  la  persona  del 
dicho  Virey  como  contra  la  Santa  inquision  y ministros 
delta,  subcedieron  otras  alteraciones  populares  en  esta 
cihdad  y en  todas  las  otras  deste  reino , alterando  la  paga 
de  las  rentas  Reales,  y del  Regio  donativo  y de  la  cruzada. 
Y entonces  cesó  la  furia  de  los  pueblos  cuando  no  halla- 
ron mas  que  despojar  á la  corona  Real : y porque  no  les 
quedase  ningún  yerro  por  hacer , acordaron  después  que 
echaron  al  dicho  Virey  fuera  desta  cihdad,  de  criar  nue- 
vos Presidentes,  como  usurpadores  de  la  juridicion  Real; 
á las  cuales  de  común  consentimiento  del  reino  les  dieron, 
poder  para  que  administrasen  justicia  como  Virey. 

Puesto  que  sé  que  V.  A.  ha  sido  informada  de  todas 
estas  cosos , según  parece  por  la  inslrucion  y cartas  do 
creencia  de  V.  A.  quel  obispo  de  Zaragoza  trujo,  me  ha 
parescido  conveniente  tornallas  á decir  aquí , porque  jun- 
tamente con  ellas  sepa  V.  A.  las  causas  y razones  questa 
cihdad  y todas  las  otras  deste  reino , que  son  de  su  opi- 
nión, dan  justificando  las  dichas  alteraciones. 

Porque  no  juzgue  V.  A.  que  de  sola  mi  presunción 
tomo  autoridad , para  enviar  relación  desto , digo  quel 
Rey  nuestro  Señor,  hijo  de  V.  A.,  fué  avisado  de  las  di- 
chas novedades  acacscidas  en  este  reino , ansí  por  cartas 
del  Virey  y Consejo  de  Ñapóles , como  por  las  mias.  S.  A. 
proveyó  mandándome  que  juntamente  con  el  dolor  Gue- 
vara pasase  á este  reino  : y cuanto  á lo  pasado  que  oviese 
información  de  las  alteraciones  y tumultos  acacscidos ; y 
que  cuanto  á lo  presente  que  procurásemos  de  pac  i ti  callo 


Digitized  by  Google 


tornando  todas  las  cosas  que  se  habían  alterado , al  estado 
y orden  en  que  estaban  primero. 

La  provisión  que  S.  A.  envió  para  esto  vino  á tiempo 
que  en  este  reino  no  había  ninguna  manera  de  justicia 
cuanto  á lo  ordinario ; porque  los  que  seguían  la  parte  del 
Virey,  no  obedecian  los  mandamientos  de  los  sobredichos 
Presidentes;  ni  Palermo  ni  todas  las  otras  tierras  y cibda- 
des  del  reino  no  obedecian  al  dicho  Virey;  de  manera 
que  habia  tanta  cisma  en  lo  que  tocaba  á la  justicia , que 
en  todo  el  reino  ni  se  reconoscia  justicia,  ni  ley,  ni  Rey, 
ni  superior.  Y desla  manera  vino  todo  este  reino  en  tanta 
soberbia , que  de  común  consentimiento  de  los  mayores  y 
de  los  menores  dél , se  decia  públicamente  que  no  que-, 
rian  mas  Inquisición,  ni  gabellas  ni  Regio  donativo,  ni 
por  Virey  á D.  Hugo,  ni  ningún  Virey  que  fuese  español. 
Y que  no  aceptarían  ningún  Virey  si  primero  el  Rey  nues- 
tro Señor  no  le  enviaba  perdón  general  de  todas  las  alte- 
raciones pasadas , y los  tornaba  en  aquel  estado  del  tiem- 
po del  Rey  Martin. 

Viendo  que  las  cosas  deste  reino  estaban  en  términos 
tan  alterados,  y que  no  se  reconoscia  en  él  justicia  ordinar 
ria,  ni  tampoco  S.  A.  no  nos  la  cometía  por  virtud  de  la 
sobredicha  comisión,  parecióme  que  de  mi  venida  aquí  no 
podía  venir  ni  recibir  sino  vergüenza : por  lo  cual  yo  de- 
terminé de  no  venir  hasta  consultar  con  el  Rey  nuestro 
Señor  el  defecto  que  traia  la  dicha  comisión  por  razón  de 
no  traer  juridicion  ordinaria.  Y puesto  esto  en  plática  en 
el  Consejo  de  Ñapóles , y vistos  los  inconvinientes  que 
traia  la  dicha  comisión , por  razón  que  se  proveía  en  ella 
acerca  de  la  Santa  Inquisición , y que  decia  que  si  para 
exsecutar  lo  contenido  en  ella  fuese  menester  favor  y ayu- 
da, que  se  pidiese  al  Virey  D.  Hugo,  siendo  estas  dos  co- 


250 


sas  las  que  en  este  reino  mas  so  aborrecían , y que  ansi- 
mestno  no  había  justicia  , como  tengo  dicho , ni  S.  A.  la 
enviaba , el  dicho  Virey  y Consejo  de  Ñapóles  se  conforma- 
ron que  venir  á Secilia  y usar  de  la  dicha  comisión  po- 
dría mas  dañar  quo  no  aprovechar , y acordaron  do  scre- 
bir  al  Rey  nuestro  Señor  sobrello. 

En  los  dias  que  se  tardó  de  tomar  esta  resolución , se 
supo  aquí  en  Secilia  como  el  Rey  nuestro  Señor  me  había 
enviado  comisión  para  que  viniese  á entendor  en  la  pacifi- 
cación desle  reino , y puesto  que  no  me  conoscian,  siendo 
informados  quo  tenia  alguna  experiencia  de  las  cosas  de 
paz  y de  guerra  que  se  ofrecieron  en  Milán  al  tiempo  que 
yo  estaba  allí  por  embajador,  y teniéndose  por  persona 
acepta  al  Virey  de  Ñapóles , por  razón  del  hospedamiento 
y buen  tratamiento  que  me  hacia  en  su  casa , y por  la 
parle  que  me  daba  de  todas  las  cosas ; siendo  los  secilianos 
informados  de  todo,  y teniendo  mucho  amor  al  dicho  V¡- 
roy  de  Ñapóles  en  el  tiempo  que  los  gobernó  y después, 
y esperando  que  por  su  medio  habían  de  ser  reconciliados 
en  gracia  del  Rey  nuestro  Señor  y conseguir  el  fin  de  lo 
que  deseaban  , paresciólcs  que  podían  tener  de  mí  la  mes- 
ma  confianza ; y ansí  no  obstante  la  determinación  que  te- 
nían de  no  aceptar  Virey  ni  otro  ministro  del  Rey,  hasta 
ser  perdonados,  escribió  esta  eihdad  al  dicho  Virey  de 
Ñapóles  que  eran  muy  contentos  con  mi  venida : y habido 
consejo  sobresto , fueron  de  parescer  que  yo  debia  venir; 
pero  que  no  debia  usar  de  la  dicha  comisión , si  no  viese 
muy  buena  dispusicion  sobrello ; mas  que  en  lugar  de  la 
dicha  comisión  que  usase  de  las  letras  de  creencia  que 
el  Rey  nuestro  Señor  había  enviado , procurando  solamen- 
te de  entretener  las  alteraciones  deste  reino  que  no  se 
empeorasen,  hasta  que  S.  A.  hiciera  otra  provisión. 


Digitized  by  Google 


Con  este  pnrescor  sobredicho  del  Yiroy  y Consejo  de 
Ñapóles  , yo  con  el  dicho  dolor  Guevara  determiné  de  ve- 
nir derecho  aquí  á Palermo , como  el  Rey  nuestro  Señor 
lo  mandaba  por  su  instrucion , adonde  fuimos  recibidos 
honradamente , y bien  tratados  y mejor  guardados ; por- 
que desde  la  bora  que  llegué  á mi  posada , siempre  me 
tuvieron  la  casa  cercada  de  noche  y de  dia , porque  no 
pudiese  haber  información  de  persona  quellos  tuviesen  por 
sospechosa,  y algunos  que  entraron  de  dia  fueron  amena» 
zados  de  muerte. 

Entendiendo  todas  estas  cosas  y los  medios  por  do  se 
gobernaban , fué  menester  tomar  otro  camino  fuera  del 
ordinario , para  entender  en  la  pacificación  que  se  reque- 
ría poner  en  esta  cibdad  y en  este  reino.  Y por  no  enojar 
á V.  A.  con  la  larga  relación  que  serio  menester  para  es- 
cribir todas  las  particularidades  que  en  esto  han  pasado, 
digo , que  la  orden  que  en  esto  se  ha  tenido  fué  tai , que 
sin  usar  de  la  dicha  comisión  tenia  todas  las  cosas  reduci- 
das á tanta  paz  y sosiego , que  cuanto  al  Rey  nuestro  Se- 
ñor ninguna  cosa  había  alterada,  porque  todo  el  reino 
estaba  de  una  voluntad  para  obedescer  los  mandamientos 
de  S.  A.:  las  gabellas  se  habían  restituido,  algunas  tierras 
que  estaban  rebeladas  á sus  barones,  las  había  reducido  á 
su  obediencia : las  cosas  que  quedaban  por  asentar  esta- 
ban en  tan  buena  disposición  de  asentarse , que  las  tenia 
por  asentadas ; y que  en  este  medio  tiempo  el  Rey  nuestro 
Señor , me  envió  poder  á mí  in  solidum , para  que  le  hi- 
ciese jurar  por  Rey  y por  Señor.  Luego  lo  notifiqué  á esta 
cibdad  y lo  hice  saber  por  mis  cartas  á todas  las  tierras 
deste  reino , y de  todas  tengo  respuesta  que  son  muy  con» 
tenias , y que  vernán  ó enviarán  sus  procuradores  á hacer 
el  dicho  juramento  al  lugar  que  les  llamare  y cuando  yo 


252 


lo  ordenare  ¡ ansí  que  no  quedaba  en  otra  cosa  la  entera 
paz  y sosiego  deste  reino , sino  que  el  Rey  nuestro  Señor 
proveyese  de  gobernador,  y que  les  quitase  el  sobredicho 
Virey  D.  Hugo,  porque  todos  á una  voz  dicen  que  no  le 
quieren : y las  oausas  que  dan  para  ello , es  porque  dicen 
que  los  gobernaba  mal , y que  ya  es  hecho  su  enemigo  ; y 
allegan  mas , que  si  el  pueblo  hizo  algunos  excesos  contra 
los  Inquisidores , que  él  dio  la  primera  ocasión  haciendo 
quitar  los  sambenitos.  Dicen  mas  , que  si  se  quitaron  las 
gabelas  y Regio  donativo , que  fue  por  mandamiento  del 
Virey  D.  Hugo ; y que  juntamente  con  esto  dió  á los  baro- 
nes la  juridicion  civil  y criminal  en  sus  baronías.  Y estas 
tres  cosas  postreras  el  dicho  Virey  D.  Hugo  los  confiesa,  y 
dice  que  las  hizo  por  pacificar  este  reino , con  los  mismos 
medios  que  los  otros  procuraban  de  alterallo. 

Estas  y otras  cosas  son  las  que  los  deste  reino  dicen  que 
Rieron  principio  y causa  de  todo  lo  que  ha  suboedido  en 
él  después  de  la  muerte  del  Rey  nuestro  Señor  de  glo- 
riosa memoria  y al  presente.  Ni  salvo  ni  condeno  á los 
unos  ni  á los  otros ; mas  remito  la  verdad  dello  á la  infor- 
mación que  se  tomará , la  cual  hasta  agora  no  ha  habido 
dispusicion  de  tomarse , por  las  alteraciones  y poca  justi- 
cia sobredicha.  Y también  se  ha  dejado  de  tomar , hablan- 
do mas  particularmente , porque  en  la  presencia  del  dicho 
Virey  D.  Hugo  y de  los  condes  de  Golisano  y de  Camara- 
ta , la  dicha  información  no  se  puede  tomar ; porque  te- 
miendo los  testigos  que  sus  dichos  serán  doscobiertos , no 
tienen  aquella  seguridad  de  lugar,  ni  aquella  libertad  que 
se  requiere  para  decir  sus  disposiciones.  Ni  tampoco  este 
reino  se  puede  asosegar  como  conviene , si  el  dicho  Virey 
D.  Hugo  y los  dichos  condes  no  so  van  fuera  dél.  De  lo 
cual  ha  muchos  dias  que  he  dado  aviso  al  Rey  nuestro  Se- 


Digitized  by  Google 


255 


ñor:  y por  mi  relación  S.  A.  ha  enviado  á llamar  por  sus 
cartas  al  dicho  Virey  y á los  dichos  condes , mandándoles 
que  dentro  15  dias  después  de  vistas  las  dichas  sus  car- 
tas, se  hayan  de  partir  deste  reino  y ir  á su  corle,  y ha 
S.  A.  proveído  de  Presidente  al  conde  de  Calatabelota,  el 
cual  ha  sido  grande  amigo  del  Virey  D.  Hugo  en  los  tiem- 
pos pasados , y especialmente  después  que  se  ofrecieron 
las  dichas  novedades,  y ha  estado  siempre  en  Mecina  con 
el  dicho  Virey.  Y por  esto  y por  otras  causas  de  parcialida- 
des y de  enemistad  que  hay  entre  los  marqueses,  y condes 
y barones  que  están  aquí  en  Palermo  con  el  dicho  conde* 
ellos  le  tienen  por  enemigo*  y hánse  alterado  tanto  con 
la  provisión  de  Presidente,  que  S.  A.  le  ha  enviado,  que 
á causa  desto  se  renovaron  todas  las  alteraciones  pasadas 
y se  ofrecieron  de  nuevo  otros  tumultos;  de  manera  que 
todo  el  buen  estado  en  que  tenia  las  cosas  deste  reino,  se 
alteró  como  de  principio.  Y viendo  yo  questo  tenia  nece- 
sidad de  remedio , aunque  me  pareció  dificultoso  podelle 
poner*  volví  también  coino  de  primero  á trabajar  en  ello 
y á pacificallos,  prometiéndolos  y asegurándolos  que  el 
dicho  conde  de  Calatabelota  ho  haría  en  las  cosas  de  jus- 
ticio , ninguna  cosa  sin  mí , porque  ansí  lo  mandaba  el 
Rey  nuestro  Señor  * y con  moslralles  carta  de  S.  A.  para 
ello , y con  todos  los  otros  remedios  que  á mi  me  fueron 
posibles,  yo  los  saqué  de  su  opinión,  y ansí  acaldaron 
de  aceptar  por  Presidente  al  dicho  conde  de  Calatabelota, 
por  mostrar  su  obediencia.  Y juntamente  con  aceptado 
enviaron  á suplicar  á S.  A¿  por  sus  mensajeros  que  les 
proveyese  de  otro  Presidente  que  no  les  fuese  enemigo  ni 
sospechoso : y con  la  dicha  aceptación  que  hicieron , ce- 
saron las  nuevos  alteraciones  desta  cibdad , y todo  se  tor- 
nó al  estado  en  que  yo  lo  tenia , aunque  no  con  poco  Ira- 


Digitized  by  Google 


25  i 

bnjo  de  los  que  entendimos  en  ello.  La  culpa  do  la  dicha 
provisión  de  Presidente  quel  Rey  nuestro  Señor  hizo,  fué 
de  un  mosen  Ludovico  de  Montalto , regente  do  Ñapóles, 
y al  presento  es  regente  en  la  corte  de  S.  A.,  el  cual  es 
scciliano  y enemigo  de  los  sobredichos  marqueses  y con- 
des questón  en  esta  cibdad:  y por  dalles  ocasión  que  de- 
sobediesen  el  mandamiento  de  S.  A.,  encaminó  que  les 
diesen  por  Presidente  aquel  que  tienen  por  su  enemigo  y 
de  parcialidad  contrario:  y esto  no  es  nuevo  para  el  dicho 
lnieer  Ludovico,  porque  por  venir  a una  cosa  quél  desea, 
siempre  acostumbró  posponer  el  servicio  del  Rey  nuestro 
Señor.  Es  buen  letrado  y agudo , pero  siempre  se  declina 
á la  peor  parle. 

Tomando  al  propósito  del  llamamiento  quel  Rey  nues- 
tro Señor  ha  hecho  á los  dichos  condes  de  Golisano  y de 
Carnarata,  puesto  que  yo  tenia  comisión  para  podellos  des- 
terrar* no  lo  he  querido  hacer,  porque  no  pudiera  ser  sin 
escándalo,  y pensando  apaciguar,  pudiera  causar  mayor 
alteración.  Y también  lo  he  hecho  por  conservarme  en  la 
confianza  que  tienen  de  mí,  porque  les  he  ofrescido  una  y 
muchas  veces , que  no  he  de  entender  estando  aquí  sino 
en  ser  medio  de  concordia  entre  las  alteraciones  pasadas 
en  este  reino  y el  Rey  nuestro  Señor,  y esto  no  solamen- 
te se  lo  digo  para  contenlallos , mas  para  hoce!  lo  con 
efeto  ,’si  yo  pudiere;  y tengo  por  cierto  que  haré  mas  ser- 
vicio en  ello  al  Rey  nuestro  Señor,  que  no  metelle  en 
guerra  con  sus  vasallos ; para  lo  cual  ha  habido  muchas 
veces  dispusicion  en  las  cosas  que  callo  por  no  tener  cifra 
con  V.  A.  Mas  con  buena  maña  y industria  los  he  preser- 
vado do  algunos  yerros  que  fueran  hartos  mayores  que  los 
primeros , por  lo  cual  el  Vircy  D.  Hugo  do  Moneada  está 
tan  mal  conmigo  como  con  su  enemigo , deseando  que  yo 


Digitized  by  Google 


255 

obicse  precedido  con  tanto  rigor  que  les  obiese  dado  oca- 
sión que  obiesen  perdido  la  vergüenza  del  todo,  desobe- 
deciendo los  mandamientos  del  Rey  nuestro  Señor.  Por- 
que siempre  ha  sido  él  de  opinión  que  este  reino  no  se  po- 
dio pacificar  sino  con  las  armas , y ansí  lo  ha  aconsejado 
siempre  ó S.  A.  Agora  viendo  que  con  la  manera  que  so 
Ha  tenido  , todo  este  reino  está  ya  casi  en  entero  sosiego, 
parécele  que  se  conoscerá  claro  la  pasión  con  que  daba  A 
entender  al  Rey  nuestro  Señor  que  no  podio  ser  pacificado 
sino  con  medios  de  guerra;  del  cual  consejo  se  apartara, 
si  considerara  los  inconvenientes  y alteraciones  que  podían 
subceder  en  este  reino,  y también  en  el  de  Ñapóles,  según 
las  ocurrencias  que  en  los  principios  de  las  novedades 
dcste  reino  se  ofrecían  en  Italia , mayormente  habiendo 
subcedido  casi  al  presente  la  católica  muerte  del  Rey  nues- 
tro Señor , y siendo  el  Príncipe  nuestro  Señor  en  edad  de 
niño,  y estando  tan  lejos  qlie  parecía  que  quedaba  todo 
sin  Señor.  Y si  el  Virey  D.  Hugo  está  mal  comigo  por  esto 
como  algunos  me  dicen , yo  digo  ques  mas  su  pasión  que 
la  razón  que  tiene  en  ello.  Porque  las  cosns  destado  y mas 
las  que  tocan  á un  reino  como  este , y por  ventura  á dos 
con  el  de  Ñapóles,  otras  maneras  se  han  de  buscar  para 
acordallas  y asenlallas  que  en  las  cosas  particulares.  Y en 
tal  caso  como  este  y mas  en  tal  tiempo  como  se  ofreció, 
cuando  el  Virey  D.  Hugo  no  tuviese  mas  culpa  de  la  quel 
mismo  piensa,  en  la  cual  yo  no  le  condeno,  porque  hasta 
haber  tomado  la  información  no  me  hago  juez  dcsto,  aun 
entonces  habría  por  menor  inconveniente  que  padeciese 
él  sin  culpa , que  no  poner  en  aventura  todo  un  reino.  El 
cual  estaba  tan  dispuesto  para  alterarse  que  cualquiera 
ocasión  les  fuera  causa  legitima  para  ello.  Y no  obslanlp 
las  culpas  quel  dicho  Virey  me  da , porque  en  viniendo 


Digitized  by  Google 


256 


aquí  no  procedí  con  todo  rigor  desterrando  á los  marque- 
ses, y condes  y á otros  barones  que  están  en  esta  cibdad, 
todo  lo  he  sofrido  con  dalle  la  mejor  satisfacion  que  yo  he 
podido , parcciéndome  que  pudiendo  pacificar  este  reino 
con  buena  industria  y con  solo  el  papel  y tinta  de  las 
cartas  del  Rey  nuestro  Señor , que  fuera  yerro  conos- 
cido  habellc  de  traer  á tal  estado  que  fuese  menester 
conquislalle  con  guerra  como  tengo  dicho.  La  cual  en 
el  principio  fuera  difícil  por  el  poco  aparejo  que  ha- 
bía para  hacer  el  ejército  que  se  requiriera , y en  el 
medio  fuera  peligrosa  y en  el  fin  dudosa.  Porque  si  este 
reino  habiendo  ya  hecho  común  la  culpa  questa  cibdad 
tuvo  en  las  primeras  alteraciones  por  el  consentimiento 
que  después  dieron  á ellas,  se  entendieran  que  se  hacia 
cualquiera  aparejo  de  guerra  paro  aquí  i todos  temieran 
ser  castigados  y todos  se  juntaran  para  defenderse ; y lle- 
gadas las  cosas  á estos  términos  y mas  en  aquel  tiempo 
como  tengo  dicho,  no  fuera  tan  fácil  de  acabar  la  guerra 
como  de  comcnzalla , y si  durára  y duráran  las  ocurren- 
cias de  Italia  bien  se  pudiera  decir  que  fuera  dudoso  el 
fin  de  la  guerra  ¿ Y por  esto  digo , por  dar  fin  en  esto , que 
han  sido  mayores  y mejores  los  efectos  que  han  resultado 
después  de  mi  venida  á este  reino  y lo  que  he  servido  en 
ello  que  no  la  confianza  que  yo  tenia  de  mi  habilidad  para 
negocios  de  tanta  calidad.  Pero  ni  aun  por  esto  no  digo 
que  están  ya  al  cabo , porque  aun  lo  mas  queda  por  ha- 
cer, á lo  menos  del  trabajo,  pero  no  en  la  sustancia  ; por- 
que cuanto  al  Rey  nuestro  Señor  todo  el  reino  está  pací- 
fico , y todos  le  quieren  jurar  por  Rey  y por  Señor  como 
tengo  dicho:  y al  presente  no  piden  otra  cosa  á S.  A.  sino 
que  les  provea  de  otro  Virey.  Pero  cuanto  al  reino  en  sí 
mismo  tanto  hay  por  hacer  que  no  se  podrá  acabar  sin 


Digitized  by  Google 


mucha  dificultad  y mucho  trabajo.  Porque  son  tantas  las 
muertes  y delitos  que  en  este  medio  tiempo  que  no  ha 
habido  justicia  se  han  ofrecido  por  todas  las  cibdades  y 
tierras  deste  reino  á causa  de  los  bandos  y parcialidades 
que  hay  en  ellas , que  se  tiene  por  cierto  que  se  han  se- 
guido entre  unos  y otros  mas  de  dos  mili  muertes  de  hom- 
bres ; y porque  esto  no  se  puede  asentar  sino  yendo  yo 
personalmente  visitando  todo  el  reino,  por  eso  digo  que 
queda  lo  mas  del  trabajo  por  pasar.  Espero  en  Dios  que 
por  la  orden  que  se  ha  hecho  lo  pasado , se  hará  lo  que 
queda  por  hacer. 

Al  tiempo  que  llegó  á este  reino  el  obispo  de  Zarago- 
za, ya  las  alteraciones  desta  cibdad  estaban  en  sosiego: 
pero  por  eso  no  dejaron  de  ser  muy  buenas  y muy  pro- 
vechosas las  cartas  de  creencia  que  trajo  de  V.  A. : y po- 
cos dias  después  de  su  llegada  plugo  á Dios  de  llevalle 
para  su  gloria ; ansí  ques  menester  proveer  de  nuevo  lo 
que  toca  á la  gobernación  de  Zaragoza.  De  lo  que  mas 
subcediere,  avisaré  á V.  A.;  y no  lo  he  hecho  antes  de 
agora  por  no  se  haber  ofrecido  navios  que  pudiesen  llevar 
mis  cartas.  Nuestro  Señor  conserve  y prospere  la  Real  Per- 
sona y estado  de  V.  A.  luengos  tiempos.  De  Palermo  á 51 
de  agosto  1516. — Humill  vasallo  de  vuestra  Alteza. — 
Diego  del  Aguila. 


Hombre  astuto  y capcioso  hasta  no  mas t que  siempre  cuenta  su 
comisión  con  diferente  orden  según  le  acomoda.  El  éxito  confirmó 
cuanto  predijo  D.  Ugof  hasta  que  Aguila  lo  que  quería  era  quedar 
solo  en  el  reino.  Tiene  á la  verdad  mucho  arte  para  paliar  su  inten- 
ción con  aparente  celo  y prudencia;  pero  la  meditación  de  cuanto  hizo 
y escribió  á todos  manifiesta  su  mala  fe  y artificiosa  y aun  dolosa  con- 
ducta. 

(Nota  de  Vargas  Ponce.} 


Tomo  XXIV. 


17 


258 


Carta  de  Diego  del  Aguila  al  secretario  Juan  de  Calcena , 
dictándole  que  por  los  despachos  que  envía  á la  Reina 
verá  el  estado  de  las  cosas  de  Sicilia,  y le  pide  su  pa- 
recer sobre  ellas  y el  del  Real  Consejo . Palermo  25  de 
setiembre  de  1516. 


(Original) 

(Salazar,  G.  V.,  <51 6.) 

MUY  NOBLE  Y MAGNÍFICO  SEÑOR: 

No  he  escrito  á Ym.  hasta  agora,  porque  tío  sé  si  me 
conosce ; y de  aquí  adelante  acuerdo  de  hacello  muchas 
veces , porque  harta  causa  es , cuando  otras  no  hobiese, 
que  yo  conozca  á Vm.  y reconosca  con  mis  cartas  y con 
lo  que  le  pudiere  servir,  estando  en  este  reino,  la  corte- 
sía con  que  muchas  veces  me  trató  en  negocios  y fuera 
dellos;  aunque  estas  señas  no  son  muy  claras,  porque 
siendo  siempre  la  costumbre  de  Ym.  de  tratar  á todos 
con  cortesía,  no  podrá  hacer  determinación  particular. 
Pero  todavía  quiero  que  me  valgan  estas  señas  por  con- 
trato que  me  obligue  á servir  á Vm.  la  parte  que  me  cupo 
de  su  buena  crianza. 

Con  esta  van  unas  cartas  dirigidas  á la  Reina  nuestra 
Señora,  por  las  cuales  los  gobernadores  desos  reinos  en- 
tiendan sumariamente  el  estado  de  paz  en  que  quedan  las 
cosas  deste  reino.  Lo  cual  no  ha  sido  de  tan  poco  efecto 
cuanto  parescerá  en  la  facilidad  con  que  se  escribe.  Ver- 
dad es  que  no  le  parescc  ansí  al  señor  Vircy  D.  Hugo, 


Digitized  by  Google 


259 


porque  él  tuviera  por  mejor  efecto  que  me  hobiera  gober- 
nado de  tal  manera  que , ó pusiera  este  reino  en  desobe- 
diencia ó le  confirmara  en  ella , porque  de  necesidad  vi- 
niera á conquistarse  y á castigarse  con  las  armas.  Pero  en 
esto  no  alargo  mas  porque  por  lo  que  scribo  á la  Reina 
nuestra  Señora  conoscerá  Vm.  que  yo  he  hecho  la  razón 
y el  señor  Virey  D.  Hugo  sigue  en  pasión.  Pido  por  mer- 
ced á Vm.  que  me  avise  en  este  artículo  de  su  parescer  y 
de  lo  que  parescerá  allá  Ü ese  Consejo  Real. 

El  dia  de  la  fecha  desta  he  visto  unas  cartas  y nuevos 
poderes  de  Vm.,  dirigidos  á un  pariente  suyo,  fiscal  de  la 
Inquisición  deste  reino , para  qUe  entienda  generalmente 
en  sus  cosas  y hacienda , y lláme  placido  dello , porque 
para  todo  tiene  habilidad  y no  le  falta  voluntad  do  servir 
á Vm.,  y puesto  que  sé  ques  ansí  no  quiero  callar  lo  que 
diré , pues  me  he  ofrecido  de  servirle  en  las  cosas  que  acá 
se  ofrecieren.  Pero  ni  en  esto,  ni  en  cosas  de  otra  calidad 
que  con  el  tiempo  podré  avisar,  no  quiero  ser  dado  por 
autor.  Y por  venir  al  caso  digo  que  puesto  quel  receptor 
sea  buena  persona  y concurran  en  él  los  méritos  que  digo, 
es  peligroso  para  administración  de  hacienda , á lo  menos 
en  tanto  que  perseverará  en  unos  amores  que  tiene  con 
una  muger  que  se  llama  la  Gandiana , muger  bien  conos- 
cida  por  su  oficio,  y cualquier  palormitano  questé  allá  le 
sabrá  decir  sus  mañas;  las  cuales  son  mas  provechosas 
para  ella  que  no  para  él , ni  para  quien  la  tratáre.  Y si  no 
es  mentira  la  pública  voz  y fama , mas  le  ha  dado  hasta 
hoy,  de  sus  dineros  ó de  los  agenos,  de  dos  mili  ducados. 
Vea  Vm.  si  daquí  adelante  querrá  pagar  su  parte  por  rata, 
que  yo  acabaré  con  la  dama  que  se  tenga  por  contenta, 
aunque  creciendo  él  en  nuevos  cargos  y mayordomía  no 
será  mucho  que  quiera  ella  crecer  el  partido.  Y si  Vm. 


Digitized  by  Google 


260 


me  cl'éc , escribillc  ha  la  información  que  tiene,  y envia* 
lie  ha  una  buena  reprehensión  con  apercibimiento  que 
encomendará  sus  cargos  á otro  si  no  muda  costumbre.  Y 
apercíbale  que  tiene  acá  personas  que  le  avisarán  de  su 
vida ; por  eso  que  mire  bien  cual  debe  escoger  por  mejor, 
y con  esto  podría  ser  que  Vm.  gane  á su  pariente  y que 
excuse  que  no  se  diga  lo  que  se  dice  que  los  dichos  dine- 
ros que  ha  dado  son  de  los  del  Rey.  Y en  esto  no  digo 
mas  sino  que  el  tiempo  que  yo  estuviese  aquí  Vm.  será 
avisado  de  mí  dcsto  y de  otras  cosas  que  cumplen  á su 
servicio.  Nuestro  Señor  acreciente  la  muy  noble  y magni- 
fica persona  de  Vm.  De  Palermo  a 25  de  setiembre  de 
1516. — A servicio  de  vuestra  merced.— Diego  del  Aguila. 
— Al  noble  y magnífico  secretario  Calcena. 


Esta  carta  tan  bien  escrita  por  tierto,  prueba  mas  y mas  nuestra 
sospecha  de  que  este  hábil  negociador  quería  hacer  amigos,  introdu- 
cirse con  los  mandones , tener  manejo  en  Sicilia  y tiraba  á D.  Ugo  ya 
con  odio  y personalidad. 

De  D.  Ugo  no  se  conserva  al  menos  ni  el  menor  rastro  de  una  oficio- 
sidad tan  ratera  como  esta,  y de  un  político  que  aspira  á mejorar  sus 
intereses. 

(Neta  de  Vargas  Poner.) 


Digitized  by  Google 


261 


Carta  de  unos  capitanes  españoles  á D.  Hugo  de  Monea- 
da, avisándole  la  fuga  del  campo  del  duque  Francisco 
Maria  con  toda  la  banda  francesa  ó italiana,  y con  to- 
dos los  caballos,  escepto  tres  banderas  de  á caballo  gric - 
qos  v una  de  infantería  napolitanos . 

(Copia) 

(Saldar,  G.  V.,  1 54 6. ) 


ILUSTRÍS1MO  SEÑOR. 

Por  esta  sabrá  V.  Illma.  Señoría  como  hoy  limes  á 
hora  de  mediodía  el  duque  Francisco  María  se  fugó  del 
campo  con  toda  la  banda  francesa  é italianos  y con  todos 
los  caballos , ecepto  tres  banderas  de  á caballo  griegos  y 
una  de  infantería  neapolitanos , las  cuales  quedaron  en 
servicio  del  Rey  y de  V.  Illma  Señoría  para  morir  y vivir 
con  nosotros.  Y porque  todos  nosotros  estamos  espantados 
de  tal  novedad , deliberamos  mandar  la  presente  para  que 
Y.  Illma.  Señoría  mande  y ordene  aquello  que  sea  mas  su 
servicio.  Y porque  esperamos  que  será  breve  su  venida, 
deliberamos  de  no  mover  este  campo  de  donde  mañana 
fuere , que  será  de  la  otra  parte  de  la  tierra  dos  ó tres 
millas.  Y porque  si  otra  cosa  quisiere  V.  S.  Illma.  man- 
dar y nosotros  esperamos  la  orden , por  esta  no  diremos 
otro  de  besar  las  Illmas.  manos  de  V.  S.,  á la  cual  humil- 
demente nos  encomendamos.  Del  campo  10  de  setiembre 
1517. — Humildes  y leales  servidores  de  Y.  S.  Illma. — 
Los  capitanes  españoles.— Y porque  es  cosa  muy  ncccsa- 


Digilized  by  Google 


262 


ria  la  venida  de  V.  Illma.  Señoría,  le  suplicamos  resolu- 
tamente por  las  postas  ó como  á V.  S.  pareciere , se  falle 
aquí  en  este  campo  mañana  por  todo  el  dia.  Y por  ser  el 
portador  desta  persona , á quien  V.  S.  Illma.  puede  dar 
crédito,  no  diremos  mas  en  esta.  — Illmo.  Sr.  el  Sr.  Don 
ligo  de  Moneada , Virey  de  Sicilia  y Capitán  general  del 
mar  del  Rey  nuestro  Señor. 

A la  vuelta  de  la  misma  letra  que  todas  las  carta*  originales  de 
D.  Ugo  6 de  su  secretorio  ó amanuense : u Copia  de  la  letra  que  me  es- 
cribieron los  capitanes  españoles  todos*  * 

{Nou  de  Vargas  Ponce.) 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V,  en  que  le  sur 
plica  haga  merced  del  gobierno  de  la  Pulla  al  conde 
Soriano  su  primo.  Ibiza  8 de  diciembre  de  1518. 

(Original) 

(Salazar , C.  V.,  1518.) 

HOY  ALTO  Y MUY  PODEROSO  CATOLICO  REY  Y SESOR  l 

El  conde  de  Soriano  es  honrado  caballero  y gran  ser- 
vidor de  V.  A.,  y así  por  conocerle  yo  por  tal,  como  por 
ser  él  mi  pariente , deseo  todo  su  acrecentamiento.  He, 
Señor,  sabido  que  él  suplica  agora  á V.  M.  por  el  gobier- 
no de  Pulla  para  el  año  venidero.  Suplico  á Y.  A.  que 
á él  y á mí  nos  faga  merced  del  dicho  cargo,  pues  dcllo 
ha  de  ser  V.  M.  muy  servido.  Y guarde  nuestro  Señor 
la  muy  Real  Persona  de  V.  A.  y sus  estados  acrescienle 


263 


con  muchos  mas  reinos  y señoríos  á su  sancto  servicio. 
En  lbiza  á 8 de  diciembre  1518.— De  V.  M.  esclavo  y 
servidor  que  sus  Reales  pies  y manos  besa.— D.  Ugo  de 
Moneada. 


Capitulo  de  carta  de  Carlos  V al  Virey  de  Sicilia,  en  que 
le  avisa  haber  dado  licencia  á los  marqueses  de  Irache 
y Licodia  y condes  de  Golisano  y Camarata  para  que  se 
vuelvan  á dicho  reino.  Sin  lugar  de  data,  30  de  junio 
de  1519. 

( Mínala  original  ) 


(Salaw,  C.  V.,  1516.) 


A los  marqueses  de  Girache  y Licodia,  por  ser  las  per- 
sonas que  son  y haber  poco  de  que  culparlos,  les  habernos 
dado  licencia  que  se  vuelvan  libremente  á ese  reino,  como 
veréis  por  las  letras  particulares  nuestras  que  sobre  ello 
llevan:  facedles  todo  buen  tratamiento. 

De  los  condes  de  Golisano  y Camarata,  aunque  no 
faltaba  materia , según  las  informaciones  que  de  allá  vi- 
nieron , para  poder  con  justicia  darles  alguna  vejación , en 
especial  al  de  Camarata , contra  el  cual  se  probaban  cosas 
mas  graves;  pero  habida  consideración  á la  obediencia 
que  siempre  han  tenido  á nuestros  mandamientos  y á los 
grandes  gastos  y destientos  que  han  padecido  en  venir  á 
Flándes,  y de  allí  á España,  y siguiendo  nuestra  corte  por 
mas  de  dos  años  y medio  que  suficientemente  les  puede 
bastar  por  pena  de  lo  pasado  y excmplo  para  lo  venidero. 


Digilized  by  Google 


264 


nos  ha  parecido  tratarlos  con  benignidad  y enviarlos  con- 
tentos; y así  les  habernos  dado  licencia.  . . . 

Junio  50  de  1519. — Yo  el  Rey. — Secretario  Urries. 

Por  minuta  en  el  registro  original. 


Pero  kobo  muchos  castigos  á particulares  y pobres:  quebró  la 
soga  por  lo  delgado. 

(Kola  de  Vargas  Ponce.) 


Carta  de  Carlos  V al  conde  de  Monteleon,  Vi  rey  de  Sici- 
lia, previniéndole  que  haga  y compre  todos  los  bastí - 
metilos  necesarios  para  proveer  la  armada  que  enviaba 
á Africa  al  mando  del  conde  de  Cabra.  Barcelona  14  de 
julio  de  1519. 

( Minuta  original ) 

(Salazar,  G.  V.,  \ 519.) 

EL  REY. AL  V1REY  1>E  SICILIA. 

Espectable  conde  nuestro  Visorey  y Capitán  general: 
Nos  visto  el  atrevimiento  que  las  fustas  de  moros  han  te- 
nido este  verano  de  venir  tanto  número  dellos  en  estas 
partes,  donde  han  fecho  harto  daño  en  muchas  naos  que 
se  han  llevado  de  vasallos  nuestros  y de  otras  personas, 
demás  de  las  que  escribís  que  han  tomado  en  esos  mores, 
habernos  acordado  de  enviar  una  poderosa  armada  en  las 
partes  de  Africa , de  la  cual  va  por  capitón  general  el  con- 
de de  Cabra,  que  luego  se  embarcará  en  el  puerto  de  Car- 
tagena , y ba  de  ir  á la  isla  de  la  Formen  tero , que  es 


‘205 

cabe  Ibiza , á esperar  á D.  Ugo  de  Moneada  , que  con  loa 
navios  y gente  que  tiene  ha  de  venir  á juntarse  con  la  di- 
cha armada , para  que  desde  allí  hagan  su  viaje  á donde 
les  está  ordenado.  Y para  la  sustentación  y proveimiento* 
de  la  dicha  armada  es  muy  necesario , y así  os  lo  encar- 
gamos y mandamos,  que  luego  que  esta  recibiérdes,  con 
la  mayor  diligencia  y brevedad  posible , de  cualesquier  di- 
neros de  nuestra  corte,  proveáis  que  se  haga  y compre  en 
ese  reino  todo  el  bastimento  y provisión  que  va  tasada  en 
el  memorial  que  será  con  esta,  mirando  que  la  vitualla 
sea  buena  y provechosa , y se  dé  mucha  gran  priesa  en  la 
comprar  y hacer  en  los  lugares  convenientes  dese  reino, 
así  para  haberse  á mejor  mercado  como  al  propósito  de 
para  dónele  se  ha  de  cargar,  y así  fecha , la  habéis  de  en-» 
viar  luego  á la  dicha  isla  de  la  Formcntera.  Y si  tan  pres- 
to se  pudiere  dar  recado  en  esto  que  aun  no  sea  partida 
la  armada  de  la  Favíñana  , proveréis  que  ella  lo  troya  lodo 
á buen  recaudo , pues  por  eso  no  se  detenga  ni  tarde  á 
venir  solo  una  hora.  E si  fuere  partida  ó habrá  alguna  di- 
lación en  apercibirse  la  dicha  vitualla , lo  ántes  que  pu- 
diérdes  la  enviad  en  otras  naos  con  toda  presteza  á la  di- 
cha isla  de  la  Formentera  para  que  la  entreguen  al  dicho 
conde  de  Cabra.  Y si  allí  no  la  alcanzaren,  infórmese  en 
Ibiza  donde  le  darán  razón  en  que  parte  de  la  costa  de 
Africa  fallarán  la  armada , é sigan  aquel  viaje  fasta  que 
sean  con  ella  do  quier  que  estuviere.  Porque  á mas  tardar 
conviene  que  dentro  de  50  dias  después  de  la  fecha  desta 
toda  la  dicha  provisión  sea  llegada  á donde  estuviere  la 
armada.  Y en  esto  no  ha  de  haber  falta  por  cosa  del  mun- 
do ; para  lo  cual  os  serviréis  de  cualesquier  dineros  del 
donativo  viejo  ó nuevo.  E si  no  los  hubiéredes  ni  pudié- 
redes  de  otra  parle  proveerlo , á todo  falta  tomaréis  de  lo 


Digitized  by  Google 


260 


reservado , pero  oslo  no  sin  extrema  necesidad : y el  trigo 
para  vizcocho  y la  cebada,  pues  hay  agora  tanta  abundan- 
cia dello  en  ese  reino,  podréis  tomarlo  á fiado  por  el  tiem- 
po que  menester  sea.  Y cuando  no  hallásedes  otro  expe- 
diente para  suplir  el  gasto  que  en  esto  se  ofrece , habéis 
de  suspender  por  algún  tiempo  los  salarios  de  los  oficiales 
y otras  consignaciones , no  tocando  en  lo  de  Tripol  ni  de 
las  galeras,  ó haber  prestado  el  dinero ; porque  esta  nece- 
sidad no  sufre  dilación , ni  podríades  satisfacernos  con  ex- 
cusación alguna , que  en  sola  confianza  de  vuestra  diligen- 
cia y buen  recaudo , por  no  so  ofrecer  al  presente  otra 
mejor  disposición , cesa  de  se  proveer  de  otra  parle.  Y 
aunque  en  haber  las  carnes  teméis  algún  trabajo , asi  por 
la  falto  que  de  ellas  hay  en  este  reino  como  por  ser  el 
tiempo  caloroso  é indispuesto  para  salarlas , también  ha- 
béis de  hacer  extremo  de  poder  y pensar  que  es  la  cosa 
que  en  esta  sazón  podéis  mas  servimos.  E porque  mas 
presto  seáis  dello  avisado , habernos  mandado  despachar 
este  correo  por  tierra , que  (1)  un  bergantin  por  mar  con 
la  duplicada  desta.  Por  nuestro  amor  y servicio  en  todo 
lo  susodicho  faced  la  diligencia  que  conviene  y de  vos  se 
confia  ; que  á mayor  cumplimiento  escribimos  al  tesorero 
deste  reino  y á los  maestres  racionales  para  que  os  ayu- 
den todos  á dar  prisa  en  esto : y otras  cartas  de  creencia 
van  en  blanoo  por  si  tuviéredes  necesidad  de  serviros 
dcllas.  A vuestras  letras  que  hasta  agora  habernos  reci- 
bido , que  la  mas  fresca  es  de  29  de  marzo , con  otra  pos- 
ta mandarémos  responderos,  porque  esta  no  se  detenga. 


(t)  Que  por  y. 


Digitized  by  Google 


2C7 

Dada  en  Barcelona  14  dias  del  mes  de  julio  1519. — Yo  c| 
Rey.— Urries  Secretario. 

Por  minuta  original  en  el  registra  deste  año. 


A continuación  las  que  cita  para  el  tesorero,  maestres  racionales  jr 
en  blanco . 

{Sot*  de  Vargai  Ponce.) 


Articulo  de  carta  de  Carlos  V al  Virey  de  Sicilia , encar- 
gándole procure  que  D.  Hugo  de  Moneada  sea  resar- 
cido de  los  daños  que  recibió  en  Palermo  cuando  le  sa- 
quearon su  casa.  Barcelona  8 de  agosto  de  1519. 

( Registro  original) 

(Salazar,  C.  Y.,  4 519.) 

Las  peticiones  que  enviastes,  consultando  lo  que  sa 
pide  por  D.  Ugo  de  Moneada  á la  ciudad  de  Palermo, 
mandamos  ver  á nuestro  Real  Consejo ; y parece  que  como 
agora  no  se  puede  tratar  desta  causa  ni  deba  denegarse 
justicia  al  dicho  D.  Ugo,  que  vos  allá  veáis  con  los  de  ese 
nuestro  Real  Consejo  si  sobre  ello  se  puede  proceder  con- 
tra particulares  delincuentes  los  que  le  saquearon  su  ropa, 
á recompensación  del  daño,  y asi  lo  proveáis.  E si  D.  Ugo, 
pretende  sobre  ello  haber  derecho  contra  la  universidad, 
mandéis  que  se  faga  justicia  brevemente  é sin  agravio  de 
parte.  E porque  el  dicho  D.  Ugo  se  queja  mucho  que  ha^ 
beis  fecho  recompensar  á los  otros  que  entonces  y des- 
pués fueron  saqueados  y damnificados , y que  para  él  no 
se  falla  forma  ; mucho  vos  encargamos  que  vos  miréis  en 


Digitized  by  Google 


268 


proveerlo  de  manera  que  por  una  v¡a  ó por  otra  él  sea 
reintegrado  de  los  daños  recibidos , pues  fueron  en  servi- 
cio nuestro , y no  cesa  de  servirnos  y gastar  bien  su  ha- 
cienda con  los  daños  y destientos  que  vos  mesmo  veis. 
Y es  razón  que  en  esto  y en  los  pagamentos  de  sus  gajes 
y de  la  tenencia  de  Tripol  sea  preferido  á otros,  así  por 
lo  que  él  merece  como  por  el  peligro  en  que  está  aquella 
fortaleza.  Y pues  tantas  veces  vos  habernos  escrito  sobro 
ello  y sabéis  que  esta  es  nuestra  voluntad , proveedlo  de 
tal  forma  que  el  dicho  D.  Ugo  no  pueda  con  razón  que- 
jarse; que  cierto  nos  serviréis  mucho  en  ello. 

Articulo  de  una  larga  contestación  al  Virey  de  Sicilia,  despa- 
chada en  Barcelona  el  8 de  agosto  del  1519  y refrendada  del  se- 
cretario Urries. 


Articulo  de  carta  de  Carlos  V al  Virey  de  Sicilia , rcen- 
cargándole  que  se  satisfagan  á D.  Hugo  de  Moneada  los 
daños  recibidos  en  Palermo.  Barcelona  50  de  agosto 
fie  1519. 


(Registro  general) 

(Salazar,  C.  V.,’1519.) 

En  los  pagamentos  do  D.  Ugo  de  Moneada  bien  se  erée 
que  vos  haréis  la  provisión  que  mojor  podéis ; pero  por- 
que él  se  queja  de  contino  y con  el  cargo  que  tiene  se  le 
ofrece  mucho  gasto  es  razón  que  se  faga  todo  lo  posible 
en  que  sea  bien  pagado.  Y lo  que  está  remitido  á justicia 
sobre  la  ropa  que  fué  saqueada  á él  y á los  que  se  falla- 


Digilized  by  Google 


269 


ron  en  su  compañía  cuando  fue  echado  de  Palermo , pro¿ 
veed  que  prontamente  se  vea  y declare  lo  que  fuere  jus- 
to, y aquello  por  quien  deba  le  sea  pagado  enteramente* 
— Secretario  Urries; 


Carta  de  Carlos  V al  Virey  de  Sicilia , en  que  se  muestra 
muy  servido  por  la  diligencia  que  puso  en  abastecer  la 
■ armada  que  envió  ú Africa,  y le  recuerda  que  pague 
pronto  á D . Hugo  de  Moneada.  Molins  de  Rey  2 de  no * 
viembre  de  1519. 

(Registro  original) 


(Salazar , C.  V.,  1519.) 

EL  REY  i — ESPECTABLE  CONDE  NUESTRO  VISOREY  Y CAPITAN 

GENERAL. 

Vimos  la  diligencia  que  pusisteis  en  facer  los 

bastimentos  que  vos  hobimos  escrito  para  provisión  de 
nuestra  armada,  y en  enviar  á la  Formentera  las  dos  na- 
ves cargadas  con  mucha  parte  dellos,  que  todo  fué  muy 
bien  proveído  y nos  servistes  mucho  en  ello.  Ya  habréis 
sabido  como  estuvo  agora  D.  Ugo  de  Moneada  y se  partió 
con  las  nueve  galeras  para  la  costa,  y toda  la  otra  arma- 
da fué  derecha  á la  Faguñana  donde  habían  de  juntarse. 
Plega  á Dios  nuestro  Señor  haberlas  guiado  á buen  salva- 
mento , que  luego  después  que  de  aquí  ficieron  vela  hubo 
en  la  mar  mucha  tormenta,  y hasta  agora  no  tenemos 
nueva  cierta  de  la  dicha  nuestra  armada.  Si  hubiere  apos- 


Digitized  by  Google 


2/0 

lado  á la  Fagiiñaria  allí  podréis  enviar  todo  el  cumpli- 
miento de  vitualla  que  en  ese  reino  se  ha  fecho ; é si  no 
envíese  á donde  quier  hobiérdes  nueva  cierta  que  la  ar- 
mada estuviere  porqué  no  padezca  necesidad;  que  en 
confianza  de  lo  de  allá  no  fice  tan  proveída  como  fuera 
menester.  Y en  esto  guardaréis  la  orden  que  por  via  de 
nuestro  Consejó  de  Guerra  vos  habernos  escrito  y escri- 
bíamos. . i . . 

En  los  pagamentos  de  D.  Ügo  de  Moneada  bien  tene- 
mos creído  que  tos  hacéis  toda  la  provisión  que  buena- 
mente se  puede , y así  él  se  loa  dello.  Continúese  de  ma- 
nera que  lio  pueda  con  razón  quejarse . haciendo  en  ello 
lo  que  por  diversas  letras  nuestras  vos  tenemos  escrito . . . 

Data  en  Molina  de  Rey  á 2 dias  del  mes  de  noviem- 
bre del  año  1519. — Yo  el  Rey. — Secretario  Urries, 


Carta  de  Cárlos  V al  Virey  de  Sicilia,  aprobando  que 
haya  mandado  persona  propia  á los  Gelves  para  saber 
el  estado  de  aquella  isla  y noticia  cierta  de  la  armada 
turca  que  estaba  en  Tuna , y que  se  lo  avise  á fí.  Huyo 
de  Moneada.  Molins  de  Rey  8 de  noviembre  de  1519. 

(Registro  original) 

(Salazar,  C.  V.,  1519.) 

Muy  bien  nos  parece  lo  que  habéis  proveído  de  enviar 
persona  propia  á los  Gerbes  para  saber  la  disposición  y es- 
tado de  aquella  isla  y haber  nueva  cierta  de  las  fustas  y 
armada  de  turcos  que  estaban  en  Túnez.  Luego  que  algo 


Digitized  by  Google 


271 


supiérdes  de  cierto,  nos  daréis  aviso  dello  por  vuestras  le- 
tras. Y también  lo  haréis  saber  á D.  Ugo  de  Moneada,  ca- 
pitán general  de  nuestra  ftrmada  de  mar,  si  no  será  partido 
de  la  Faguñana,  porque  tenga  aviso  dello  que  ya  por  vía 
de  Nápoles  supimos  como  era  pasado  con  las  galeras  la 
vía  dese  reino. 

Postreramente  por  vuestras  cartas  de  o de  octubre 
habernos  visto  como  por  gracia  de  nuestro  Señor  nues- 
tra armada  de  naos , que  llevaban  Diego  de  Vera  y el  co- 
mendador Loaisa,  llegó  á salvamento  en  la  Faguñana,  de 
que  hobimos  mucho  placer.  Y vos  proveisteis  muy  bien 
en  enviarles  allá  toda  la  vitualla  que  teníades  apercibida 
y vino  bien  á cuenta  que  las  naos  que  habiades  enviado  á 
la  Formentcra  se  hobiesen  detenido  por  tiempo,  pues  con 
lo  que  ellas  llevaban,  é con  lo  que  mas  habéis  enviado,  y 
con  los  pregones  y otros  diligencias  que  ficísteis  la  dicha 
nuestra  armada  será  bien  proveída  y podrá  seguir  su  via- 
je. Con  lo  cual  Taréis  y ponerhéis  en  obra  todo  lo  que  por 
via  de  nuestro  Consejo  de  Guerra  os  ha  escrito , avisándo- 
nos continuamente  de  lo  que  supiérdes  del  estado  y suce- 
so della , así  por  via  de  Nápoles  ¿ según  lo  soléis  hacer, 
como  por  mar  con  los  navios  que  vinieren  para  esta  parte, 
enderezando  vuestras  letras  á nuestros  Bailes  generales 
de  Cataluña  * Valencia  é Alicante  para  que  ello9  nos  las 
envíen  á donde  estuviéremos. 

También  nos  ternémos  por  servido  de  la  provisión  que 
habéis  fecho  para  las  galeras  dese  reino , y de  la  orden 
que  habéis  dado  para  que  de  aquí  adelante  el  sueldo  dellas 
y de  la  fortaleza  de  Tripol  sea  bien  pagado  por  sus  tandas. 
Así  continúe.  Molins  de  Rey  noviembre  8 de  1519.— -Se- 
cretario Urries. 


Digitized  by  Google 


272 


Párrafo  de  caria  de  Carlos  V á D.  Luis  Canon  de  Xila- 
ragut,  participándole  la  muerte  de  D.  Carlos  de  Vr~ 
rics , deán  de  Targento,  acaecida  en  la  rola  que  tuvo 
la  armada  de  D.  Hugo  de  Moneada  en  la  costa  de  Cer- 
deña.  Molins  de  Rey  25  de  noviembre  de  1 5 1 U . 

( Registro  original ) 

(Solazar,  C.  V.,  1519) 

CARTA  DF.  CARLOS  V Á D.  LUIS  CARRON  DE  V1LARAGUT  , SU 
EMBAJADOR  EN  ROMA. 

Entre  los  otras  personas  que  se  perdieron  en  la  rota 
y afrenta  que  nuevamente  D.  ligo  de  Moneada,  nuestro 
capitán  general  de  la  mar,  ha  habido  en  la  costa  He  Cer- 
defta  con  fustas  y armada  de  turcos , fué  muerto  y preso 
D.  Carlos  de  Urries , abad  de  Rocamador  y deán  de  Tar- 
gento , que  por  nuestro  mandado  se  embarcó  en  Barce- 


lona é iba  en  compañía  del  dicho  D.  Ugo é siendo 

él  fallecido  en  servicio  nuestro,  haciendo  lo  que  buen  ca- 
ballero debe , que  tal  relación  tenemos  dello pido 


la  abadía , que  es  en  la  diócesis  do  Mesina , para  su  her- 
mano D.  Pedro  Jordán  de  Urries  , y el  deanato  para  Don 
Joan  de  Urries,  su  sobrino  bastardo,  con  dispensa  dcllos 
14  años  , pues  tenia  cumplido  15  ...  . 

Registro  original  y secretario  Joan  Henart,  sin  duda  porque 
Urries  el  secretario  era  pariente,  tal  vez  hermano  y tal  vez  padre 
del  bastardo. 

Sigue  carta  al  Papa  y á cuatro  cardenales , y en  las  de  estos  se 
expresa  fué  en  una  de  las  dos  galeras  que  nuevamente  los  turcos 
se  llevaron : nada  mas . 

( Ñola  dr  Vargas  Ponce. ) 


Digitized  by  Google 


Párrafos  de  carta  de  Carlos  V al  Virey  de  Sicilia , res- 
pondiéndole á la  noticia  de  la  rota  de  la  armada  de 
D.  Hugo  de  Moneada  en  las  costas  de  Cerdeña.  Molins 
de  Hey  12  de  diciembre  de  1519. 

( RegUlro  original ) 

( Salazar,  C.  V.,  1519.) 

\ 

fet  REY. ESPECTABLE  CONDE  NUESTRO  VISOREY  Y CAPITAN 

C.ENERAL. 


Vuestras  letras  de  2 y 5 de  noviembre  recibimos  á 
25  del  mismo  juntamente  con  las  que  enviastes  de  Don 
Ugo  de  Moneada,  por  las  cuales  supimos  el  combate  y 
afrenta  que  nuestras  galeras  hobieron  con  fustas  de  tur- 
cos en  las  costas  de  Cerdeña , que  hasta  entonces  ninguna 
cierta  nueva  dello  teníamos.  Desplúgonos  mucho,  así  por 
el  daño  que  los  cristianos  recibieron , aunque  los  moros 
llevaron  su  parte , como  por  el  impedimento  que  dello  se 
habrá  causado  para  que  nuestra  armada  por  este  año  no 
haya  podido  hacer  su  viaje  y entrada  en  Berbería  como 
estaba  acordado.  Háse  de  tener  por  bien  todo  lo  que  Dios 
ordene. 

La  carta  que  enviastes  del  comerujador  Loaysa  sobre 
la  provisión  de  la  dicha  armada  mandamos  ver  en  nues- 
tro Real  Consejo  de  Guerra  y todo  lo  que  escribís  acerca 
dello,  donde  se  ha  proveído  y se  responde  lo  que  veréis 
por  nuestras  letras  por  aquella  via  despachadas.  Aquello 
Tomo  XXIV.  18 


274 


se  faga  y ponga  en  ejecución  como  de  vos  confiamos.  . . . 

Dada  en  Molins  de  Rey  12  diciembre  de  4519. — Yo 
el  Rey. — Secretario  Urries. 

Pone  en  duda  la  muerte  del  abad  de  Rocamador,  de  que  ya  eetán 
copiados  los  artículos,  y de  las  provisiones  de  sus  beneficios , y luego 
luego  se  hicieron  (¡  qué  prisa! ) ; y dice  que  si  fuera  cierta  se  haga. 
Ya  hemos  puesto  en  su  lugar  que  no  lo  fué. 

(Kola  de  Vargas  Ponce.) 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V,  en  que  le  avi- 
sa haber  embarcado  la  tropa  para  la  empresa  de  los  Gel- 
res.  Puerto  de  F avillana  ti  14  de  abril  de  1520. 

(Original) 

( Salazar , C.  V.,  p.  2,  1520.) 


SACRA  ECELSA  CATOLICA  MAJESTAD! 

La  última  letra  que  tengo  escrita  á V.  M.  es  de  los 
51  de  enero.  He  dilatado  el  escribir  á V.  M.  fasta  poderle 
dar  noticia  de  la  embarcación  de  la  gente  deste  ejército 
y salida  con  la  Real  armada  á ejecutar  la  empresa.  Por 
esta  fago  saber  á V.  M.  que  loado  Dios  se  es  embarcada  - 
toda  la  gente  dcste  ejercito,  asi  de  caballo  como  de  pie : y 
el  número  della  son  560  hombres  darmas  y 520  caballos 
ligeros  y fasta  6,400  infantes , y mas  los  gentiles  hom- 
bres de  la  Casa  de  V.  A.  y otros  que  son  venidos  á em- 
plearse en  este  servicio.  Hay  mucha  buena  gente  y todos 
con  buen  ánimo  de  servir  en  la  empresa , y con  la  gracia 


Digitized  by  Google 


‘275 


«le  Dios  nuestro  Señor  esta  noche  me  fago  á la  vela  con 
el  armada : él  guíe  todas  las  cosas  en  su  servicio  como  se 
espera  en  su  divina  clemencia.  Lo  tardanza  de  la  partida 
desla  Real  armada  fasta  agora  ha  sido  á causa  de  los  ma- 
los y crudos  tiempos  que  han  fecho,  y también  por  espe- 
rar que  viniesen  las  vituallas  que  el  Visorcy  deste  reino 
ha  proveido  de  dar  para  el  sostenimiento  de  la  dicha  ar- 
mada , que  por  los  dichos  malos  tiempos  no  han  podido 
venir  con  la  presteza  que  se  requería , y por  otras  nece- 
sidades que  han  ocorrido  de  dinero  para  poder  sostener 
la  gente  del  ejército  y á los  patrones  «le  las  naves,  y po- 
ner aquellas  en  orden  y aderezar  la  artillería;  que  cada 
una  destas  cosas  ha  causado  dilación,  no  obstante  que 
por  el  Visorcy  deste  reino  y por  mí  se  ha  usado  toda  la 
diligencia  posible  en  el  proveimiento  desta  armada  y en 
la  brevedad  de  la  partida.  Pero  según  los  malos  tiempos 
han  fecho,  esta  dilación  se  ha  de  tener  á bien,  porque  si 
antes  esta  armada  saliera , pudiera  haber  algún  peligro  de 
desastre. 

Las  naves  que  en  esta  Real  armada  hay  son  ciucucnta 
y seis,  las  cuales  suben  once  mil  toneladas.  Y aunque  pa- 
resca  demasiado  el  número  á causa  de  los  caballos  y de 
las  vituallas,  no  se  ba  podido  facer  menos,  que  en  todas 
las  naves  van  caballos  ó infantería:  y crea  V.  M.  que  en 
esto  se  tiene  toda  la  advertencia  que  conviene  para  excusar 
despesa  iufructuosa. 

Por  lo  que  deseo  el  servicio  de  V.  M.  y salir  con  esta 
armada  á facer  efecto,  me  he  contentado  con  las  vituallas 
que  el  Virey  deste  reino  me  ha  dado  que  no  bastan  sino 
para  mes  y medio , porque  tengo  esperanza  en  Dios  nues- 
tro Señor  que  nos  dará  victoria  y con  ella  nos  daremos 
recaudo  de  algunas  vituallas.  Pero  porque  para  sostener 


Digitized  by  Google 


27(1 


un  ejército  y armada  como  este  es  menester  mucho  nú- 
mero de  vituallas  y facerse  gran  gasto , suplico  á V.  M. 
que  desde  luego  mande  proveer  de  donde  y como  esta 
Real  armada  ha  de  ser  proveída  y sustentada  de  dichas 
vituallas , por  ser  cosa  ton  necesaria  que  no  se  puede  ex- 
cusar , ni  sufre  dilación ; porque  el  Visorey  deste  reino  y 
el  de  Ñapóles  dicen  que  no  hay  forma  de  poder  proveer 
esta  armada.  Y si  en  ella  no  manda  V.  M.  dar  luego  re* 
medio  no  se  podrá  sostener,  y será  necesario  desfacerla. 
V.  A.  lo  provea  todo  como  conviene  á su  Real  servicio.  Y 
si  el  Visorey  escribiese  á V.  A.  que  ha  dado  vitualla  para 
mas  tiempo,  la  verdad  es  que  ofreció  de  dar  vitualla  para 
tres  meses , pero  no  la  ha  dado  toda : y de  la  que  ha  en- 
viado se  ha  proveído  la  infantería  en  Marsala , y se  ha 
dado  á todas  las  naves  y á otros  navios  desta  armada,  por- 
que no  tenia  manera  de  poderla  comprar ; de  modo  que 
las  vituallas  con  que  al  presente  la  armada  sale , no  van 
sino  para  mes  y medio. 

A la  gente  de  caballo  deste  ejército  se  tomó  alarde 
por  mi  con  los  veedores  y contadores  con  todo  orden  de- 
bido: fízosclcs  paga  de  los  meses  de  julio  y agosto,  aun* 
que  con  trabajo  se  hubieron  los  dineros  á causa  de  que 
no  se  aceptáronlos  cambios,  que  fué  necesario  buscar 
expediente  de  haber  los  dineros  á recambio.  Y los  otros 
cambios  que  se  enviaron  para  las  pagas  de  setiembre  y 
octubre  no  han  sido  aceptados,  ni  so  ha  fallado  á recam- 
biar.  Y porque  la  dicha  gente  de  ó caballo  está  muy  ne- 
cesitada y empeñada  fue  necesario  por  lo  menos  socorrer- 
los de  una  mesada  para  embarcarlos.  Sobre  lo  cual  escribí 
al  Visorey  deste  reino  y con  mucho  trabajo  pudo  haber 
los  dineros  para  socorrer  de  una  mesada  á la  dicha  gente; 
la  cual  se  les  dio  y con  ella  se  remediaron  y embarcaron. 


Digitized  by  Google 


277 


Suplico  á V.  M.  mande  proveer  de  la  paga  de  lo  que  á la 
dicha  gente  de  á caballo  se  les  debe  porque  se  puedan 
sustentar  y remediar,  mandando  advertir  al  pagador  Alon- 
so Vázquez  Noguerol  que  los  cambios  vengan  á mejor 
recaudo  de  lo  que  fasta  aquí  son  venidos,  porque  la  dicha 
gente  sea  pagada. 

I^as  300  lanzas , hombres  darmas  que  han  de  quedar 
en  este  ejército  ó en  el  reino  de  Ñapóles,  donde  V.  M. 
sea  mas  servido , piden  ser  tratados  y haber  aquel  mis- 
mo sueldo  que  se  da  á la  misma  gente  darmas  que  está 
en  Ñapóles.  Y cierto  á mi  me  parece  cosa  razonable  por 
tener  gran  gasto.  V.  M.  lo  provea  como  fuese  su  ser- 
vicio. 

La  causa  porque  no  se  ha  enviado  en  España  la  gente 
de  á caballo  que  V.  M.  manda,  ha  sido  porque  de  dia  en 
dia  he  estado  para  partir  á ejecutar  la  empresa.  Y pues  ya 
me  parto  para  ella,  luego  que  placerá  á Dios  nuestro  Se- 
ñor darnos  la  victoria,  se  enviará  en  España  toda  la  dicha 
gente  que  no  será  menester.  Y porque  en  estos  dias  pasa- 
dos se  es  muerto  el  capitán  Gonzalo  Marino  de  Rivera  se 
eligirá  la  persona  que  mejor  me  paresca  para  que  lleve  á 
cargo  la  dicha  gente. 

No  me  parece  dar  larga  cuenta  á V.  M.  de  algunos 
movimientos  y motines  que  la  infantería  ha  fecho , pues 
loado  Dios  todo  se  ha  remediado  sin  seguirse  desórdenes. 
Solo  con  brevedad  digo  que  la  dicha  gente  se  amotinó  en 
Marsala ; y por  estar  dello  con  alguna  sospecha  por  mí  y 
por  el  capitán  Diego  de  Vera  se  tuvo  tal  orden  que  el 
tiempo  que  alguna  de  la  gente  se  movió  á facer  el  motin, 
el  dicho  capitán  con  los  capitanes  y gente  de  bien  salió  á 
ellos  y lo  atajó , y remedió  y fizo  morir  á algunos  que  se 
fallaban  mas  culpantes  en  este  desorden.  Después  dende 


Digitized  by  Google 


‘278 

á algunos  días  la  gente  comenzó  á salirse  de  Marsala  y 
derramarse  jwr  el  reino ; y temiendo  no  se  juntasen  todos 
de  fuera  y diesen  en  robar  las  tierras  y facer  otros  desór- 
denes , fui  por  todas  las  tierras  donde  la  dicha  gente  se 
fallaba,  á los  cuales  con  lo  bueno  trabajé  de  recogerlos  y 
atraellos,  y asi  lo  ficieron.  Y vista  la  gran  necesidad  que 
tenían  , para  que  todos  con  mucha  voluntad  se  reducicsen 
á se  embarcar , pareció  á mí  y al  dicho  capitán  Diego  de 
Vera  que  se  les  diese  un  ducado  por  hombre.  Y aunque 
la  intención  mia  era  de  no  darles  cosa  alguna,  no  se  pu- 
diendo  sufrir  por  la  causa  dicha  , y conociendo  no  poder 
facer  otra  cosa,  fue  necesario  pedir  al  Visorey  deste  rei-r 
no  siete  ú ocho  mil  ducados  para  dar  á la  dicha  gente  al 
tiempo  de  embarcar.  Fd  cual  conociendo  lo  que  esto  im- 
portaba al  servicio  de  V.  M.,  dió  muy  buen  recaudo  en  en- 
viar el  dicho  dinero,  con  el  cual  se  ha  socorrido  y embar- 
cado la  dicha  gente ; y como  á V.  M.  tengo  por  otras  es- 
crito, ya  yo  conocía  y tenia  antevisto  que  para  poder  em- 
barcar la  gente  seria  menester  darles  paga  ó socorro. 

Y porque  podria  ser  diesen  á entender  á V.  M.  que 
cuando  parte  de  la  dicha  gente  salió  de  Marsala  fizo  daño 
en  el  reino , porque  de  la  verdad  tenga  noticia , le  fago  sa- 
ber que  la  dicha  gente  no  fizo  ningún  desorden  ni  robo,  an- 
tes se  pasaron  moderadamente  y no  entraron  á alojarse  en 
ninguna  tierra , porque  todos  se  alojaban  en  la  campaña 
por  las  maserías , y ninguna  otra  cosa  tomaban  sino  las  vi- 
tuallas para  sustentarse,  y esto  obra  de  50  dias  que  estu- 
vimos fuera  de  Marsala  fasta  1,000  ó 1,500  hombres.  De 
manera  que  en  el  reino  ningún  daño  se  ha  fecho  por  la 
dicha  gente,  sino  es  en  las  dichos  vituallas  que  tomaban 
por  las  maserías  y mandrus  para  sustentarse,  que  todo  era 
poca  cosa . 


Digitized  by  Google 


279 


A V.  M.  escribí  que  había  escrito  al  Virey  do  Ñapóles 
que  enviase  quinientas  escopetas  y tres  mil  picas  por  la 
necesidad  que  dellas  habia  en  este  ejército  por  estar  la 
gente  muy  desarmada,  y que  se  pagasen  del  dinero  que 
V.  M.  ha  mandado  de  allí  se  provea  para  sostenimiento 
desta  armada : y el  dicho  Virey  ha  enviado  trecientas  es- 
copetas y tres  mil  picas  que  han  venido  á buena  sazón  por 
el  menester  gran  que  dellas  habia. 

De  las  seis  naves  que  V.  M.  ha  mandado  se  enviasen 
luego  á la  Coruña  por  ser  necesarias  para  su  felice  pasaje 
al  Imperio,  se  han  enviado  tres  las  mayores  y mejores  de 
las  que  eran  en  esta  armada  bien  en  orden,  entre  las  cua- 
les va  la  de  Diego  de  Vera ; y por  estar  puestas  en  ellas 
las  estanquerías  para  los  caballos  y repartimiento  de  la 
gente  ha  dado  harto  trabajo,  que  se  han  habido  de  tomar 
otras  naves  en  lugar  dellas  y facerse  de  nuevo  las  estan- 
querías. 

Las  otras  naves  gruesas  no  se  envían  por  no  estar  para 
servir,  que  facen  mucha  agua  y están  mal  aparejadas,  como 
V.  M.  mandará  ver  por  letra  que  escribe  Rodrigo  de  Por- 
tando. Y en  esto  de  enviar  las  naves,  se  ha  usado  toda 
diligencia,  aunque  los  tiempos  las  detuvieron  algunos 
dias. 

o 

De  otras  cosas  podría  dar  noticia  á V.  M.,  las  cuales 
por  ahora  dejaré  por  no  ser  largo.  Solo  digo  que  la  deli- 
beración de  la  empresa  es  á los  Gerbes  por  parecerme 
hay  suficiente  número  de  gente  para  ello,  y espero  en 
Dios  nuestro  Señor  nos  dará  la  victoria.  Estos  dias  envié 
una  fusta  armada  por  haber  lengua  de  las  cosas  de  los 
Gerbes  y han  traído  aquí  diez  y seis  moros  sin  otros  que 
mataron.  Entiéndese  dellos  que  en  la  dicha  isla  de  los 
Gerbes  están  con  gran  temor  desta  armada , y que  han 


Digitized  by  Google 


280 


enviado  á pedir  socorro  al  Rey  de  Túnez,  y que  tienen 
gran  fambre , y que  tres  galeras  y doce  fustas  de  turcos 
eran  salidas  con  temor  no  las  tomase  allí  el  armada.  He 
dado  noticia  dello  á lo$  Visoreyes  de  Ñapóles  y de  Sicilia 
para  que  den  aviso  por  las  tierras  de  los  dichos  reinos. 

Estando  escribiendo  esta,  be  recibido  letras  del  Viso- 
rey  deste  reino.  Avísame  que  los  cambios  que  de  acá  ha 
enviado  á pagar  no  se  han  cumplido  ni  pagado  un  solo  du- 
cado, y que  no  se  da  por  V.  M.  orden  de  donde  esta  armada 
se  ha  de  proveer,  y que  deste  reino  no  espero  que  pueda 
proveer  de  cosa  del  mundo.  Y porque  las  vituallas  para 
sostenimiento  de  la  dicha  armada  son  cosa  que  no  se  pue- 
de excusar,  suplico  á V.  M.,  si  se  ha  de  sostener  la  dicha 
armada,  mande  proveer  de  donde  y como  ha  de  venir  la 
vitualla , porque  deste  reino  es  imposible  que  mas  poda- 
mos valernos.  Y porque  esta  armada  sale  con  tan  poca  vi- 
tualla , como  tengo  escrito , é ir  en  Berbería  á disposición 
de  los  vientos  me  podria  ver  en  gran  necesidad , me  ha 
parecido  llevar  en  esta  armada  cuatro  ó cinco  mil  salmas 
de  fromento  de  particulares  mercaderes  que  los  han  car- 
gado. 

El  capitán  Gonzalo  Marino  de  Rivera  murió  á los  9 
del  mes  de  marzo  pasado , el  cual  antes  de  su  muerte  mo 
habló  rogándome  escribiese  á V.  M.  suplicando  á V.  M. 
mandase  haber  por  muy  encomendada  su  casa , muger  é 
lijos,  pues  moría  en  su  servicio.  Y por  conocerle  yo  muy 
aficionado  servidor  de  V.  M.,  suplico  á V.  A.  mande  sean 
bien  tratadas  y miradas  las  cosas  que  tocaren  á la  muger 
é fijos  del  dicho  capitán  Gonzalo  Marino ; que  demás  que 
sus  servicios  son  dignos  de  toda  merced  que  se  les  faga, 
será  en  ejemplo  á mí  y á los  que  acá  estamos  á que  con 
mas  voluntad  nos  trabajemos  en  las  cosas  que  tocan  al 


Digitized  by  Google 


281 

servicio  de  V.  51.  Cuya  Cesaría  Persona  nuestro  Señor 
Dios  guarde  y sus  estados  acreciente  con  muchos  mas  rei* 
nos  y señoríos  á su  santo  servicio.  En  la  nao  capitana  surta 
junto  á la  Faguñana  á 14  de  abril  1520. — De  Vuestra  Sa- 
cra Católica  Majestad  esclavo  y servidor  que  sus  Reales 
pies  y manos  besa.— D.  Ugo  de  Moneada, 


Capitulo  de  carta  de  D.  Juan  Manuel,  embajador  m liorna, 
á Curios  V , avisándole  como  el  Papa  había  sabido  por 
tres  parles  los  preparativos  que  el  Turco  hacia  para  ir 
contra  llodas,  ó contra  Sicilia , ó contra  una  y otra , 
liorna  2 de  mayo,  de  1520. 

(Original) 

(Salazar,  C.  Y.,  p.  2,  1520.) 

El  Papa  dice  que  por  tres  vías  tiene  aviso  cierto  que 
el  Turco  con  una  gran  armada  de  galeras  y navios  y gen- 
te, y por  otra  parle  con  gente  que  va  por  tierra,  ha  de  ir 
contra  Rodas,  ó contra  Sicilia , ó contra  la  una  y la  otra, 
y contra  todo  lo  que  le  paresciere  que  puede  tomar  de 
cristianos.  Y que  no  dudando  que  esto  sea  verdad , quiere 
que  yo  lo  escribo  á V.  H.  de  su  parle.  Que  por  lo  que 
debe  á Dios  y á buen  protector  de  la  iglesia , y para  dar 
ejemplo  á los  otros  Principes,  y por  defensión  de  su  pa- 
trimonio que  terna  necesidad,  quiera  proveer  esto,  en 
special  mandando  á esta  armada  que  está  en  Africa  que 
se  ponga  en  parle  donde  pueda  deslorbar  y dañar  la  del 
Turco,  y por  aquí  dice  asaz  cosas  buenas.  Yo  respondí 


Digitized  by  Google 


282 


que  era  muy  buen  consejo  lo  quo  su  Santidad  decía,  y 
que  á Y.  A.  le  paresceria  muy  mejor,  porque  tenia  mejor 
intención.  Mas  que  á mí  me  parescia  fuerte  cosa  que  su 
Roatitud  estimase  poco  los  gastos  que  V.  M.  hacia  en  esta 
armada  contra  inüeles,  y que  no  se  acordaba  della,  sino 
que  los  temía : y que  yo  sabia  que  esta  armada  se  fizo  á 
pedimiento  suyo,  fecho  por  el  cardenal  Egidio,  y después 
su  Santidad  no  la  quisiera  : y que  V.  A.  por  no  tomar  atrás 
de  su  palabra , mandó  que  fuese  adelante  contra  infieles, 
donde  ha  estado  y está ; y que  como  ha  sido  el  primero 
en  armar,  creo  que  será  el  que  mas  perseverará  en  de- 
fensión de  la  cristiandad , si  los  otros  Reyes  cristianos 
quisieren  facer  su  deber,  y su  Santidad  asimismo  coma 
mas  principal ; y que  yo  scribiré  con  este  correo  que  dice 
que  envía  á V.  A.  Mas  que  á mí  me  parescia  que  no  po- 
diendo yo  con  verdad  screbir  que  está  concertado  con 
V.  A.,  como  se  esperára,  que  yo  seria  tenido  por  mal  ne- 
gociador de  pedir  ayuda  á Y.  A.  para  quien  se  aparta  de 
su  filial  amistad. 

Capitulo  de  carta  original  y en  cifra,  y después  descifrada,  de 
D.  Juan  Manuel,  embajador  en  Roma. 

Algunas  oraciones  no  están  corrientes , y esto  sucede  á menudo 
en  las  cartas  cifradas , culpa  del  cifrador  ó del  que  las  pone  en  claro, 
como  se  decia  entónces. 

, (Nota  de  Vargas  Ponte.) 


Digitized  by  Google 


Curta  de  Carlos  V á D.  Huyo  de  Moneada,  avisándole  que 
ha  dado  orden  á los  Vircyes  de  Sicilia  y Ñapóles  que 
abastezcan  de  víveres  la  armada  de  su  mando , y que  ha 
llamado  á parlamento  en  Bruselas  á sus  estados  á fin 
de  que  le  sirvan  y ayuden  para  ir  á recibir  la  primera 
porona  del  Imperio. 

(Registro  original) 


(Salazar,  C.  V.,  1520.  fol.  201.) 

■ EL  REY. — DON  UCO  DE  MOSCADA  DE  NUESTRO  CONSEJO  Y 
NUESTRO  CAPITAN  GENERAL  DE  NUESTRO  MARÍTIMO  EJERCITO 
Y CONQUISTA  DE  ÁFRICA. 

Luego  que  recibimos  vuestra  carta  fecha  en  esa  isla 
de  los  Gerbes  ú i 1 de  mayo , aunque  tardó  en  el  camino, 
habernos  mandado  escribir  á nuestro  Visorey  en  Sicilia  la 
que  veréis  por  el  traslado  de  la  carta  q\ic  será  con  esta, 
sobre  la  provisión  y vituallas  que  pedís  para  esa  nuestra 
armada , y lo  mesmo  escribimos  á nuestro  Visorey  de  Ña- 
póles , porque  de  cada  parte  seáis  socorrido  y ayudado 
como  es  razón.  Así  que  podéis  ser  cierto  que  ni  os  ha  de 
faltar  vitualla  ni  las  otras  cosas  necesarias  para  con  la  ayu- 
da de  Dios  nuestro  Señor  dar  glorioso  fin  y conclusión  á 
lo  que  tan  bien  habéis  comenzado.  Y placemos  mucho  sa- 
ber por  carta  vuestra  que  el  capitán  Diego  de  Vera  y los 
otros  nuestros  capitanes  y criados  lo  hayan  fecho,  dondo 
ha  seido  menester,  tan  bien  como  decís.  Asi  esperamos  quo 
lo  confirmarán  ellos  y lodos  los  otros  que  con  vos  se  ha— 


28  i 

lian  en  eso  nuestro  ejército , por  lo  que  deben  á quien 
son,  y porque  á los  que  bien  sirvieren  no  les  lia  de  faltar 
el  agradecimiento  y remuneración  merecida.  Esi  en  algu- 
nos de  la  gente  de  á caballo  ha  habido  falla  ó esenoion, 
habráse  causado  de  la  poca  experiencia  de  guerra  que 
han  tenido,  y no  porque  se  haya  de  creer  que  siendo  de 
la  nación  que  son , les  falte  corazón  y esfuerzo  de  ánimo 
para  mostrar  su  buen  deseo , como  por  cierto  tenemos  que 
después  lo  habréis  por  la  obra  conocido  y conoceréis  cada 
dia  siguiendo  la  guerra.  De  las  cosas  notables  y hazañosas 
que  cada  cual  hiciere  nos  daréis  particular  aviso,  para 
que  de  los  méritos  y servicios  de  cada  uno  seamos  ente- 
ramente informado  para  en  su  lugar  y caso  gratificarlos 
con  debidas  mercedes.  Ya  vos  ficimos  saber  por  carta  re- 
mitida á nuestro  Visorey  de  Sicilia  el  buen  viaje  que  tru- 
jimos  de  España  y como  fuimos  recibido  y tratado  en  In- 
glaterra. Después  venimos  á nuestra  villa  de  Gante,  don- 
de se  nos  hizo  muy  solemne  y suntuoso  recibimiento , y 
hallamos  bueno  al  Illmo.  Infante  nuestro  heredero  con  la 
Illma.  Madama  Margarita  nuestra  lia,  y todos  estos  pue- 
blos se  han  mucho  alegrado  con  nuestra  venida,  y sin  per- 
der tiempo  habernos  aquí  mandado  llamar  parlamento 
destos  nuestros  estados  para  que  nos  sirvan  y ayuden  como 
lo  han  acostumbrado , para  irnos  luego  á recibir  la  prime- 
ra corona  del  Imperio  y hacer  las  otras  cosas  que  cum- 
plen á nuestra  coronación  y estado  ; pues  á Dios  gracias 
hasta  agora  llevan  su  buen  camino , y esperamos  que  sea 
mejor  de  aquí  adelante.  De  lo  que  sucediere,  siempre  se- 
réis avisado : y vos  no  canséis  de  nos  escribir  y avisar  por 
todas  las  vías  que  pudiérdes  del  buen  suceso  desa  nuestra 
armada  y ejército,  que  Dios  nuestro  Señor  prósperamente 
enderece  para  hacer  cosas  de  que  él  sea  muy  servido  y 


Digitized  by  Google 


285 


su  sanio  nombre  exaltado  con  aumento  de  su  católica  fó* 
Data  en  Bruselas  á 24  de  junio  1520. — Yo  el  Bey. — Se* 
cretario  Urries.— U.1  Cancel!. 

Como  todas  las  de  este  registro  y años  1517 — 18 — 19  y 20,  y 
en  algunas  O.  Mota  y otro  del  Consejo  privado  del  Rey. 

. (Ñola  do  Vargas  Ponce.) 


Carta  de  Carlos  V al  Yiretj  de  Sicilia  , avisándole  til 
llegada  á los  Gelves  de  D.  Hugo  de  Moneada,  y le  en- 
carga que  provea  de  víveres  á la  armada  para  que  oque • 
lia  empresa  se  lleve  á ejecución.  Bruselas  24  de  junio 
de  1520. 


(Registro  general) 

(Solazar,  C.  V.,  fol.  202(  1520). 

ESPECIADLE  CONDE  NUESTRO  V1S0RET  ¥ CAPITAN  GENERAL! 

Como  quiera  que  tenemos  por  cierto  que  vos  sois  cum- 
plidamente avisado  de  como  nuestro  capitán  general  Don 
Ugo  de  Moneada  llegó  con  nuestra  armada  á la  isla  de  los 
Gerbes  y de  todo  lo  que  después  le  habia  sucedido ; pero 
á mayor  complimiento  nos  ha  parecido  mandaros  enviar 
luego  copio  de  una  su  carta  que  aqui  habernos  recibido  por 
vía  de  Roma  á fin  que  veáis  la  intención  y propósito  acer- 
ca de  la  ejecución  de  aquella  empresa.  E pues  nuestra  vo- 
luntad es  que  se  lleve  adelante , pues  por  gracia  de  Dios 
nuestro  Señor  tan  buen  principio  tiene  y se  baga  lo  posi- 
ble para  llevarse  al  cabo , mucho  vos  encargamos  é man- 


Digitized  by  Google 


2SG 

damos  que  puesto  que  nuestra  corle  en  ese  reinri  sea  tan 
cargada  de  los  gastos  pasados  de  la  dicha  nuestra  armada, 
como  por  vuestras  letras  habernos  entendido , no  por  eso 
ceseis  de  hacer  todo  extremo  de  poder  en  proveer  con 
presteza  de  la  vitualla  que  el  dicho  D.  ligo  pide,  porque 
por  mengua  della  no  se  pierda  cosa  tan  bien  comentada, 
ni  cese  do  alcanzarse  cumplida  victoria.  Y pues  vos  sabéis 
como  y por  cuanto  tiempo  nuestra  armada  iba  proveída  y 
lo  que  puede  bastarles  la  vitualla  que  llevaron,  habéis  de 
trabajar  por  enviarles  la  que  hicieron,  y ahora  piden  tan 
á tiempo,  que  no  puedan  pasar  necesidad  della,  y que  sea 
buena , é la  mas  que  se  pueda  hacer  prontamente  en  ese 
1-einó  al  respeto  de  lo  para  que  ha  de  suplir.  Y pues  hasta 
agora  sola  vuestra  industria  y diligencia  y el  buen  mando 
que  habéis  tenido  ha  bastado  á sostener  tanto  tiempo  la 
dicha  nuestra  armada,  y sacarla  dese  reino  y llevarla  al 
punto  en  que  se  halla,  por  nuestro  amor  y servicio  no 
canséis  de  hacer  vuestra  posibilidad  en  presto  socorrer 
con  la  dicha  vitualla,  y con  lo  que  mas  cumpliere  para 
efectuarse  la  conquista  de  aquella  isla  de  los  Gerbes,  pues 
dándonos  Dios  la  victoria  que  se  espera  vos  seréis  uno  de 
aquellos  á quien  principalmente  se  ha  de  atribuir  la  glo- 
ria de  ello,  é á Nos  haréis  el  mayor  servicio  que  decirse 
puede.  E para  los  carneros  que  habéis  tomado  y remitido 
á pagar  en  Costilla  al  tesorero  Vargas  , Nos  agora  le  escri- 
bimos y enviamos  á mandar  qüe  lo  cumpla  sin  dilación, 
y para  lo  que  en  adelante  será  menester,  mandamos  pro- 
veer de  España  todo  lo  necesario.  De  la  provhion  que  b¡- 
ciérdes  en  esto  de  la  vitualla,  luego  avisad  ó nuestro  Virey 
de  Ñapóles,  porque  también  le  escribimos  que  de  aquel 
reino  provea  lo  que  se  pudiere  ; y es  bien  que  os  comuni- 
quéis el  uno  al  otro  y os  hagais  saber  lo  que  cada  cual 


Digitized  by  Google 


287 


puede  mejor  y mas  presto  proveer , para  que  así  se  haga  y 
á menos  daño  de  nuestra  corte.  Dada  en  Bruselas  á 24 
de  junio  de  1520. — V.‘  Cañe. — Urrics  secretario.  - 


Caria  de  Carlos  V ú D.  Hugo  de  Moneada , en  que  le  ma- 
nifiesta su  alegría  y gratitud  por  la  toma  de  los  Gcl- 
t 'es,  y aprueba  que  haga  algún  salto  en  Berbería , si  el 
tiempo  da  lugar  antes  del  invierno.  Bruselas  27  de  ju- 
lio de  1520. 

(Registro  original' 

(Salazar,  C.  V.,  1520,  fol.  221  vto.) 

EL  REY. DON  ECO  DE  MONCADA  NUESTRO  CAPITAN  GENERAL 

T DEL  NUESTRO  CONSEJO. 

Recibimos  vuestras  letras  con  el  comendador  Sangüe- 
sa , el  cual  nos  fizo  extensa  relación  de  todo  lo  que  pasó 
en  la  isla  de  los  Gerbes  y del  apuntamiento  y estado  en 
que  quedaba , y nos  comunicó  la  instrucción  y memoria- 
les que  vos  le  disteis,  por  donde  quedamos  muy  bien  in- 
formado de  todo  lo  necesario.  Nos  habernos  dado  muchas 
gracias  á Dios  nuestro  Señor  por  la  merced  que  nos  ha 
fecho  en  darnos  tan  honrada  victoria , donde  vos  habéis 
bien  mostrado  quien  sois  y lo  que  vuestra  persona  vale. 
Y nos  place  mucho  mas  que  la  isla  se  haya  tomado  á par- 
tido con  las  condiciones  que  escribís , en  que  muy  bien 
vemos  que  vos  hicisles  lo  que  os  fue  posible  según  la  dis- 
posición del  tiempo , que  no  que  por  otra  via  se  hubiera 
saqueado  y destruido,  porque  agora  lo  que  mas  conviene 


Digitized  by  Google 


288 


es  asegurar  lo  ganado,  para  que  con  el  tiempo  no  pueda 
en  ello  haber  mudanza.  Parécenos  bien  lo  que  escribís 
que  en  la  dicha  isla  se  faga  una  fortaleza , y desla  quere- 
mos que  vos  toméis  y tengáis  el  cargo  de  la  fábrica  y de 
la  guarda  y tenencia  delta,  como  tenéis  la  de  Tripol.  Y 
para  ello  os  mandamos  enviar  de  Ñapóles  6,000  d.*,  para 
que  luego  se  ponga  mano  en  labrarla,  si  entendiérdes  que 
el  jeque  y moros  de  la  isla  no  serán  escandalizados  dello. 
Porque  en  tal  caso  será  menester  primero  concertallo  con 
ellos  y platicarlo  con  el  embajador  que  acá  viene , en  cuyo 
despacho , luego  que  sea  llegado , Nos  mandaremos  pro- 
veer con  presteza , y le  sea  fecho  todo  buen  tratamiento. 

Asimesmo  nuestra  voluntad  es  que  la  infantería  desa 
nuestra  armada  se  entretenga  y conserve ; y para  reme- 
diarse por  agora  de  vestidos,  enviamos  á mandar  á nues- 
tro Visorey  de  Nápoles  que  luego  dé  orden  de  enviaros 
hasta  50,000  d.*,  cobrado  que  los  bobiésedes,  habéis  de 
escoger  de  toda  la  infantería  que  con  vos  se  halla  hasta 
4,000  hombres  los  mejores  y mas  útiles,  aunque  por  mas 
reputación  de  la  dicha  armada  podéis  publicar  que  son 
6,000 ; y daréis  cada  dos  pagos  enteras , y concertar  con 
ellos  que  de  aquí  adelante  se  contenten  con  sendos  duca- 
dos por  mes  y de  comer,  los  cuales  se  han  de  pagar  do 
lo  que  procediere  de  la  contratación  de  los  granos  de  los 
Gerbes,  si  fuere  cual  decís.  La  cual  también  queremos 
que  vos  tengáis  el  cargo.  Y si  os  pareciere  que  el  tiempo 
da  lugar  que  ánles  del  invierno  se  pueda  facer  como  es- 
cribís algún  sallo  en  Berbería,  que  sea  cosa  cierta  y fácil 
de  ejecutarse  para  que  la  gente  se  remedie,  lo  podréis 
hacer.  Y después  ver  adonde  la  dicha  infantería  se  pue- 
da mejor  sustentar  el  invierno  y estar  proveída  de  vitua- 
llas á menos  costa  y sin  daño  de  nuestros  súhditos , y rc- 


Digitized  by  Google 


289 


glarlo  todo  como  vicredes  que  mas  convenga.  Y pues  ya 
habernos  mandado  despachar  al  dicho  comendador  San- 
güesa , con  quien  mas  extensa  y particularmente  se  res- 
ponde á todo  lo  que  escrebís  y consultáis , y se  provea  lo 
necesario,  no  será  por  agora  menester  mas  deciros,  que 
solamente  habernos  mandado  escribiros  esto  porque  seáis 
avisado  de  nuestra  voluntad  é intención.  En  lo  que  toca 
á la  salud  y remedio  de  vuestra  persona  mucha  razón  es 
que  entendáis,  dejadas  todas  las  otras  cosas:  y para  eso 
no  es  menester  que  pidáis  mas  licencia  que  la  que  vos 
mismo  quisiéredes  tomaros. — Dada  en  Bruselas  á 27  dias 
del  mes  de  julio  de  1520. — Yo  el  Rey. — Urrics  secreta- 
rio, (y  al  lado  dice)  "Yno  señalada  del  gran  canciller.” 


Caña  de  Carlos  V al  Virey  de  Sicilia , contestándole  á 
la  noticia  de  que  D.  Hugo  de  Moneada  había  llegado 
con  su  armada  y desembarcado  su  gente  en  la  Fariña - 
na,  y le  avisa  que  Diego  de  Vera  aportó  en  Cartagena, 
en  donde  dejó  la  caballería. 

(Original) 

(Salazar  , original  en  el  registro  de  minutas,  1520  , fól.  220.)  • 


YO  EL  REY. SPECTARLE  CONDE  NUESTRO  VISOREY  Y CAPITAN 

GENERAL. 


Todas  vuestras  letras  habernos  recibido  fechas  hasla 
el  1 .°  dia  del  mes  de  julio , y plúgonos  mucho  saber  que 
después  de  haberse  entregado  á nuestro  dominio  y subje- 
Tomo  XXIV.  1 í> 


290 


cion  la  isla  de  los  Gerbcs , nuestro  capitán  general  Don 
ligo  de  Moneada  sea  vuelto  con  nuestra  armada  á la  Fa- 
guñana  y desembarcado  la  gente ; y vos  lo  hicisteis  muy 
bien  en  lo  proveer  de  alguna  carne  fresca  para  los  dolien- 
tes , y mandar  que  en  Trapana  no  se  les  negase  la  plática 
por  no  traer  mal  contagioso.  De  Diego  de  Vera  ya  tene- 
mos nueva  que  aportó  en  España  con  la  gente  de  á ca- 
ballo y la  desembarcó  en  el  puerto  de  Cartagena. 

De  la  infantería  por  buenos  respetos  habernos  acorda- 
do sostener  la  gente  útil  y mandarla  pagar  y socorrer  por 
ahora  con  dos  pagas  para  remediarse  de  vestidos ; y asi  lo 
escribimos  al  dicho  D.  Ugo  de  Moneada.  Luego  le  enviad 
nuestra  carta  para  que  esté  confortado  y la  gente  sosega- 
da. Que  ó nuestro  Virey  de  Nápoles  le  enviamos  á man- 
dar que  luego  le  provea  de  50,000  d.*  para  las  dichas 
pagas , y 6,000  mas  para  que  ponga  mano  en  hacer  la 
fortaleza  que  es  menester  en  la  isla  de  los  Gerbes  para 
seguridad  della. 

La  provisión  que  vos  ficistcs  sobre  el  comercio  de  los 
moros  de  la  dicha  isla  en  ese  reino  fue  bien  considerada, 
y basta  que  por  agora  aquello  se  guarde , y cual  enviar 
granos  á la  dicha  isla  quede  como  decís  para  cuando  sea 
fecha  la  dicha  fortaleza. 

( Añade  que  por  vía  de  Roma  se  sabia  era  desecha  la  armada  del 
Turco  y que  no  había  que  temer  este  año J (t ). 

Dada  en  Brusela  29  de  julio  1520. — Yo  el  Rey. — Se- 
cretario Urries. 


(1)  Advertencia  de  Vargas  Ponce. 


Digitized  by  Google 


ti91 

Capítulos  Je  carta  de  fí.  Juan  Manuel,  embajador  en  Ro- 
ma, á Cárlos  V,  en  que  se  queja  de  no  tener  avisos  de 
Italia , y le  participa  la  llegada  á Ñapóles  de  300  hom- 
bres de  la  armada  de  D.  Hugo  de  Moneada,  en  donde 
no  podrán  permanecer  por  falta  de  paga.  Roma  4 de 
agosto  de  4520. 

(Copla;  la  original  roló  en  elfra) 

(Salazar,  C.  Y.,  <520,  p»rt.  2.) 


Desde  3!  de  junio  no  tengo  correo  de  V.  M.  y en  este 
tiempo  he  despachado  algunos  correos  y scrito  con  otros 
que  se  me  ofrecieron  ; porque  yo  conozco  que  las  cosas  de 
Italia  todas  están  en  dar  avisos  y recebirios.  De  haber  dado 
los  que  yo  he  podido,  bien  contento  estoy;  pero  asaz  des- 
contento de  no  los  haber  recibido  por  lo  que  cumple  al  ser- 
vicio de  V.  M.;  porque  hacen  acá  mil  juicios  contra  su  ser- 
vicio, como  digo,  y las  nuevas  que  envían  los  contrarios 
tienen  auctoridad  para  ser  creídas.  Pero  visto  que  Y.  M.  lo 
quiere  asi,  no  enviára  al  presente  correo  sobre  esto , sino 
por  hacerle  saber  que  la  gente  del  armada  que  trae  D.  Ugo 
se  deshace  ó está  desfecha , porque  ya  son  venidos  al  reino 
de  Nápoles  mas  de  trescientos  hombres , y diz  que  verná 
luego  el  resto , y allí  en  Nápoles  no  pueden  estar  sin  pagar, 
y en  los  caminos  robando  y en  los  lugares  hurtando ; y asi 
lo  hacen  aquí  en  Roma  algunos  que  son  venidos.  V.  M. 
pierde  en  esto  en  perder  el  armada  , y muy  buena  gente 
delta , y harta  reputación , que  en  Italia  daña.  Esto  tiene 
esta  armada;  y los  que  no  son  servidores  de  V.  M.  dicen 


Digitized  by  Google 


292 


muchas  cosas  que  yo  he  vergüenza  de  decirlas , y recibo 
mucha  pena  de  saber  que  dicen.  Parésceme  que  V.  M. 
debería  mandar  recoger  esta  gente,  como  digo,  porque  es 
buena  y son  sus  vasallos , y porque  no  se  vayan  á donde 
sea  fuera  de  propósito.  Y si  V.  M.  no  lo  quisiere  hacer, 
á lo  menos  yo  creo  que  hago  mi  deber  en  decirlo.  Y 
cuanto  á esto  no  digo  mas. 

Este  correo  despacho  secretamente  para  esto  de  la  ar- 
mada y gente  della  que  tengo  dicho ; y porque  se  parta 
luego  no  me  detengo  en  screbir  otras  cosas  que  con  otro 
diré.  De  Roma  á 4 de  agosto  de  1520. — D.  Juan  Manuel. 


Faltando  los  registros  de  las  minutas  de  las  secretarías  de  Estado 
no  se  puede  saber  con  certeza  lus  resoluciones  tomadas  en  la  corte, 
que  es  grandísima  pérdida  para  la  historia. 

(Nota  ile  Varga»  Poncc.) 


Carla  de  Carlos  V á D.  Hugo  de  Moneada , aprobando  las 
disposiciones  que  le  aconsejaba,  asi  respecto  á la  tropa 
como  á la  armada : se  da  por  muy  bien  servido  y con- 
tento de  la  conquista  de  los  Gelves , para  cuya  recom- 
pensa le  hace  merced  de  diez  mil  ducados  para  ayuda 
de  costa , y le  concede  licencia  para  irse  á curar  de  las 
heridas  recibidas  en  aquella  empresa.  Bruselas  1G  de 
agosto  de  1520. 

(Registro  original) 

( Salazar , C.  V.,  1520,  desde  fol.  228  vio.  al  232. ) 

EL  REY. — SPECTAllt.E  CAPITAN  GENERAL. 

De  Bruselas  os  escribimos  haciéndoos  saber  como  re- 


Digitized  by  Google 


295 


cibimos  la  nueva  que  nos  enviastcs  con  el  comendador 
Sangüesa  de  la  victoria  y rendimiento  de  la  isla  de  los 
Gcrbes , y como  de  Castilla  teníamos  aviso  que  Diego  de 
Vera  con  la  gente  de  á caballo  habia  portado  á Cartagena, 
y vos  quedábades  con  la  infhntcría  en  la  isla  Faviñana  ; y 
también  respondiendo  lo  que  sobre  ello  nos  escribistes, 
os  baciamos  saber  como  nuestra  voluntad  era  de  conser- 
var y entretener  la  dicha  infantería  hasta  en  número  de 
4,000  infantes  escogidos,  y que  por  agora  fuesen  socorri- 
dos de  cada  dos  pagas  para  vestirse,  y que  para  este  efec- 
to mandábamos  enviaros  de  Ñapóles  30,000  d.\  aunque 
para  las  dichas  dos  pagas  no  era  menester  tanto  dinero; 
pero  porque  de  lo  que  sobrare  podáis  socorrer  á los  gen- 
tiles hombres  que  con  vos  se  hallan  y dar  alguna  cosa  á 
los  infantes  que  despidiéredes , c suplir  en  otras  necesida- 
des desa  nuestra  armada. 

Sobre  la  provisión  dese  reino  escribimos  entonces  á 
nuestro  Visorey  de  Ñapóles  D.  Ramón  de  Cardona , dán- 
dole orden  como  y de  donde  lo  habia  de  enviar , y ahora 
por  darle  mas  prisa  y tenerle  acerca  para  quo  luego  lo  en- 
víe, habernos  mandado  despachar  por  la  posta  al  dicho  co- 
mendador para  que  lo  solicite  y pase  de  donde  estáis  con 
el  despacho  y respuesta  que  lleva  sobre  todo  lo  que  con 
el  nos  habéis  escrito  y consultado ; á lo  cual  por  esta  se 
responde  particularmente. 

En  cuanto  á la  dicha  infantería , asi  porque  no  esté 
ociosa  como  porque  pueda  en  algo  aprovecharse  para  sos- 
tenerse á menos  costa , si  al  tiempo  que  esta  recibiérdes 
ya  no  se  hubiere  puesto  en  ejecución , como  escribistes 
que  teníades  acordado  de  lo  hacer , nos  parece  pues  bien 
que,  hallándose  esa  armada  en  disposición  para  ello , reci- 
bido que  haya  este  socorro , fuese  dar  en  algún  lugar  de 


Digitized  by  Google 


Berbería  como  es  Africa  ó Monasterio,  ó á topar  con  el 
cosario  turco  si  tuviésedcs  nueva  cierta  que  anda  en  parte 
donde  lo  pudiésedes  coger ; por  manera  que  antes  de  aca- 
llarse este  verano  se  hiciese  otra  buena  jornada  que  no  fue- 
se de  gran  dificultad  ni  peligro.  Todo  lo  cual  se  remite  al 
mejor  parecer  y discreción  vuestra , para  que  según  la  dis? 
posición  del  tiempo  y de  la  armada  lo  podáis  ejecutar  ó - 
sobreseer  en  ello , como  viérdes  que  mas  convenga. 

Asimismo  os  escribimos  que  para  sustentarse  la  dicha 
infantería  se  debía  dar  orden  que  desde  en  adelante  se 
concertase  por  paga  de  un  ducado  por  mes  á cada  uno  y 
de  comer ; y que  para  esto  vos  viéredes  en  que  parte  do 
nuestros  reinos  la  dicha  infantería  podria  mas  cómodamen- 
te invernar  y á menos  costa  proveerse  de  vitqallas , por- 
que en  esa  isla  de  la  Faguñana  ni  la  gente  se  puede  sufrir 
con  mal  tiempo  por  no  tener  alojamiento , ni  está  bien  allí 
siendo  ton  vecina  á nuestro  reino  de  Sicilia  que  cada  hora 
se  podria  pasar  lo  gente  á hacer  en  él  lo  que  hizo  el  in- 
vierno pasado  en  mucho  daño  y destrucción  de  los  pue- 
blos y súbditos  nuestros.  Habernos  pensado^  si  por  ventura 
estará  bien  en  Cerdeña  en  alguna  parte  remota  de  aquel 
reino , donde  ni  los  soldados  pudiesen  ir  ni  hacer  mucho 
daño  en  la  tierra ; porque  en  aquella  isla  como  sabéis  hay 
mucha  abundancia  de  carnes  y quesos  y de  toda  cosa  do 
mantenimiento.  Y estando  allí  estaría  harto  á la  mano,  así 
para  las  cosas  de  Italia  como  de  España.  Vos  lo  podréis 
todo  considerar  y escribirnos  vuestro  parecer  sobre  ello, 
pues  comprendéis  que  nuestra  intención  es  conservar  la 
dicha  infantería  sin  daño  de  nuestros  súbditos  y con  la 
menos  .costa  que  se  pueda,  por  razón  de  los  otros  grandes 
gastos  que  al  presente  se  nos  ofrecen. 

Y porque  también  vos  escribimos  que  después  de  re- 


cibidas  las  dichas  dos  pagas  para  la  dicha  infantería  en* 
tendíamos  que  el  ducado  por  mes  que  se  les  ofreciese  de 
pagar  se  consiguiese  sobre  la  contratación  de  los  granos 
de  los  Gerbcs , esto  se  entienda  para  en  caso  que  de  ellos 
sucediese  la  utilidad  que  vos  escribís  que  podía  resultar, 
faciéndose  la  fortaleza  en  aquella  isla.  Pero  en  falta  dello 
ya  se  podrá  buscar  otro  expediente  ó manera  de  pagarse, 
pues  la  gente  se  contenta  con  esta  paga  y con  lo  que  di- 
cho es ; lo  cual  debeis  luego  poner  en  plática  y responder- 
nos para  que  con  tiempo  se  provea  lo  necesario. 

La  dicha  fortaleza  vos  escribimos  que  nos  parecía  muy 
bien  y nuestra  voluntad  era  que  luego  se  hiciese ; que  vos 
tomásedes  el  cargo  de  la  fábrica  y tenencia  della ; para  lo 
cual  asimesmo  habernos  mandado  enviaros  de  Nápoles 
otros  6,000  d.*  Y en  caso  que  tuviésedes  que  mejor  po- 
ner luego  mano  en  esta  obra  y ocupar  en  ella  la  dicha  in- 
fantería , pues  veis  que  será  menester  enviar  hasta  3,000 
hombres  con  las  galeras  y algunas  naos,  vos  lo  podéis  ha- 
cer ; y para  este  efecto  ya  escribimos  á nuestro  Virey  de 
Nápoles  os  envíe  á maestro  Antonello  de  Trana  siempre 
que  vos  le  pidiérdes,  y también  provea  de  las  ferramien- 
tas  y otras  cosas  para  ello  necesarias  que  vos  le  escribiér- 
des.  Y lo  mismo  enviamos  á mandar  á nuestro  Visorey 
de  Sicilia  que  os  provea  de  todo  lo  que  dese  reino  buena- 
mente pudiese  darse.  Pero  ahí  ya  sabéis  la  poca  forma  que 
al  presente  hay  por  lo  mucho  que  hasta  agora  nuestra  cor- 
te ha  gastado  con  esa  nuestra  armada.  Con  todo  si  vos  me 
dejastes  apuntado  con  el  jeque  que  estuviese  en  facultad 
nuestra  hacer  la  dicha  fortaleza  siempre  que  quisiésemos, 
se  debe  de  advertir  y mirar  si  será  mejor  dejarla  de  ha- 
cer hasta  que  en  la  isla  de  los  Gerbes,  siendo  vuelto  allá 
su  embajador  con  la  confirmación  de  lo  capitulado , nos 


liiiyan  jurado  por  Key  é Señor  y alzado  banderas  en  nues- 
tro nombre,  porque  entonces  como  vasallos  nuestros  el 
jeque  y moros  de  la  isla  no  podrán  buenamente  negarnos 
el  suelo  y territorio  della  para  hacer  la  dicha  fortaleza  que 
agora  por  aventura  será  escandalizarlos  y alterar  sus  ánir- 
mos  y voluntades  haciendo  tal  novedad  sin  liabersc  plati- 
cado con  ellos , antes  de  saber  si  Nos  habernos  aceptado  y 
confirmado  las  capitulaciones  que  entre  vos  y ellos  pasa- 
ron ; porque  en  tal  caso  podrían  ponerse  a resistirlo  do  fe- 
cho y seria  gastar  lo  que  está  bien  asentado  y concluido; 
y si  bastasen  á impedirlo,  se  perdería  la  reputación  que  se 
lia  ganado  con  ellas.  Pero  llegando  aquí  su  embajador  se 
puede  platicar  con  él,  porqu?  viniendo  bien  en  ello  con 
solas  sus  letras  y nuestras  se  podría  enviar  á poner  mano 
en  la  dicha  fortaleza.  Y por  ende  no  será  inconveniente 
desdo  agora  comenzarse  á percibir  lo  necesario  para  ello 
de  todas  aquellas  cosas  que  por  dilatarse  esta  obra  para 
mas  adelante  no  se  pierdan  ni  reciban  detrimento.  Que  si 
el  dicho  embajador  accediere  bien  á esto , luego  os  lo  es- 
cribiremos con  correo  propio , y os  enviaremos  cartas  su- 
yas para  que  sin  mas  esperar  podáis  enviar  á hacer  la  di- 
cha fortaleza , que  aunque  no  se  acabase  ántes  del  invier- 
ne seria  harto  hacerse  los  cimientos  della  y dejarla  en  tal 
disposición  que  en  el  marzo  y abril  que  viene  se  pudiese 
acabar,  para  que  si  después  viniese  armada  del  Turco  ó 
del  Rey  de  Túnez  hubiese  con  que  resitirlos.  Y’  el  tamaño 
della  es  bien  que  siempre  sea  tal  que  con  solo  los  100 
hombres  que  decís  basten  á muy  bien  defenderla,  y siem- 
pre que  se  acabare  se  podrá  ordenar  la  contratación  de 
los  granos  para  que  nuestra  corte  se  aproveche  y se  ayude, 
asi  para  la  sustentación  de  la  dicha  fortaleza  como  para 
los  gastos  del  armado. 


Digitized  by  Google 


Las  libranzas  de  las  naos  que  vos  liícislcs , vista  la  ra- 
zón que  para  ello  dais , Nos  escribirnos  á los  del  nuestro 
Consejo  de  Guerra , que  reside  en  España , que  dé  orden 
y provea  que  buenamente  se  pague.  Y vos  enviarlos  luego 
la  tasación  que  hubiérdes  fecho  de  las  vituallas , farra- 
mientas  y otras  cosas  que  se  han  dado  á los  patrones  de 
las  dichas  naos  en  cuenta  de  sus  sueldos.  Y pues  decís  que 
ellas  han  muy  bien  servido,  justo  es  y á Nos  place  que  sil 
sueldo  les  sea  pagado.  Poro  reduciéndose  la  infantería  al 
número  que  dicho  es,  podréis  despedir  todas  las  naos  que 
estuvieran  sobradas , guardando  solamente  las  que  fuesen 
menester  en  compañía  de  las  galeras  para  alguno  de  los 
efectos  y cosas  sobredichas  que  acordades  poner  en  eje-* 
cucion. 

También  escribimos  á los  dichos  de  nuestro  Consejo 
de  Guerra  que  ellos  provean  que  las  cuentas  do  los  oficia- 
les que  andan  en  nuestra  armada  se  vean  y reciban  como 
y por  quien  se  acostumbra  y debe  facer ; que  por  los  res- 
petos que  decís  es  muy  bien  que  así  se  haga.  Vemos  lo 
que  escribís  de  los  capitanes  ordinarios  que  os  han  de- 
mandado licencia  para  irse  á sus  casas ; y pues  vos  mejor 
que  nadie  conoceréis  las  personas  mas  idóneas  y suficien- 
tes que  ahí  se  hallan  para  ese  cargo , por  la  experiencia 
que  habéis  hecho  dolías,  nuestra  voluntad  es  que  en  lu- 
gar de  los  capitanes  que  faltan  en  esa  nuestra  armada, 
así  de  los  que  murieron  en  los  Gerbes , como  de  los  que 
se  habrán  ido  sin  vuestra  licencia , vos  proveáis  y pongáis 
otros,  los  que  mejor  os  pareciere,  para  que  tengan  el  di- 
cho cargo  por  cuanto  fuere  nuestra  merced  y voluntad, 
que  enviándonos  los  nombres  dellos  les  mandaremos  des- 
pachar las  cédulas  é provisiones  de  las  dichas  capitanías 
en  la  forma  debida. 


298 


Del  comendador  Loaysa , y del  comendador  Icart  y 
del  capitán  Portundo  Nos  tenemos  bien  creído  lo  que  de- 
cís en  la  relación  que  nos  hacéis  de  cada  uno  dellos  como 
han  servido,  y plácenos  sea  por  vos  avisado  dello;  porque 
ofreciéndose  cosas  en  que  puedan  ser  gratificados  y reci- 
bir mercedes,  nos  habremos  memoria  de  sus  buenos  ser- 
vicios, y en  toda  cosa  que  les  cumpla  los  tememos  espe- 
cialmente recomendados. 

Por  la  instrucción  que  trujo  el  dicho  comendador  San- 
güesa vimos  la  razón  que  dais  de  las  causas  porque  os 
contenlastes  de  tomar  á partido  la  dicha  isla  de  los  Ger- 
bos con  las  condiciones  que  se  entregó ; y tenemos  muy 
creído  de  vos  que  hicisteis  todo  lo  que  en  aquella  sazón 
hacerse  podía  y debía , y quedamos  dello  muy  bien  servi- 
do y contento , y vos  habéis  ganado  mucha  gloria  y sois 
merecedor  de  grandes  mercedes  y remuneración  que  con 
el  tiempo  no  ha  de  faltaros.  Y por  agora,  atendidos  vues- 
tros gastos  y daños  recibidos.  Nos  habernos  tenido  por  bien 
de  vos  hacer  merced  para  en  ayuda  de  costa  de  10,000  du- 
cados sobre  el  derecho  de  las  tratas  para  los  Gerbes,  don- 
de vos  la  pedís. 

Ilabeislo  de  recibir  en  paciencia  que  aunque  sea  muy 
poco  para  lo  que  vos  mereceis  y fuera  razón  de  mas  ha- 
cerse , esto  se  hace  con  muy  buena  voluntad  y propósito 
de  lo  enmendar  con  mayores  mercedes  siempre  que  para 
ello  se  ofreciera  conveniente  oportunidad , pues  al  presen- 
te los  gastos  grandes  que  se  nos  ofrecen  en  esta  nuestra 
venida  y coronación  no  dan  lugar  para  mas. 

Del  daño  y herida  que  recibistes  en  vuestra  persona 
en  el  brazo,  que  ya  teníades  lisiado  de  la  otra  jornada 
de  las  galeras , nos  ha  mucho  desplacido , y no  menos  de 
que  la  herida  de  la  flecha  que  hobistes  en  el  rostro  que- 


de  cual  nos  dicen  por  no  haber  podido  socar  el  hierro. 
Placerá  á Dios  nuestro  Señor  remediarlo  todo  con  el  tiem- 
po y es  mucha  razón  , y á Nos  place  de  os  dar  la  licen- 
cia que  pedís  para  curar  de  vuestra  salud  con  descanso  de 
vuestra  persona  ; la  cual  no  hallándose  en  disposición  para 
ir  personalmente  con  la  dicha  nuestra  armada  é infantería 
á alguna  de  las  cosas  susodichas,  vos  mirad  en  enviar  en 
lugar  vuestro  la  persona  que  conociérdes  (pie  mas  cumpla 
para  semejante  encargo , y para  poner  en  ello  el  recaudo 
que  conviene. 

A Jaman  y Andarramen  Beml>ariz  plácenos  de  les  ha- 
cer merced  de  las  200  doblas  por  año  á cada  uno  del  los 
sobre  tributo  de  la  isla , como  vos  se  los  ofrecistes , y les 
habernos  mandado  despachar  los  privilegios  dcllo,  que  con 
esta  se  os  envían  juntamente  con  las  cartas  que  Ies  hace- 
mos conforme  á vuestro  parecer  y aviso. 

También  habernos  mandado  despachar  las  provisiones 
para  que  en  lodos  nuestros  reinos  é señoríos,  donde  fueren 
á tratar  los  moros  de  aquella  isla,  sean  bien  recogidos  y 
tratados  como  súbditos  nuestros,  que  serán  con  esta  para 
que  vos  las  enviéis  y procuréis  que  así  se  haga. 

Bien  nos  pareció  la  deliberación  que  hicisles  de  en- 
viar al  jeque  de  Tripol  por  tierra  para  ganar  voluntades 
de  los  pueblos  comarcanos  y reducirlos  á la  devoción  y 
servicio  nuestro  y para  tratar  de  poblar  á Tripol.  Y agora 
escribimos  á nuestro  Yirey  de  Ñapóles  que  provea  con  di- 
ligencia en  cobrar  en  su  mano  los  hijos  é yerno  del  dicho 
jeque , y os  los  envíe  para  que  con  ellos  se  prosiga  lo  que 
tenéis  pensado. 

Al  embajador  que  acá  viene  de  los  Gerbos  Nos  le 
mnndarémos  hacer  lodo  buen  tratamiento,  y á Santa  Cruz 


300 


que  viene  en  su  compañía  le  habremos  recomendado  como 
nos  suplicáis. 

De  las  cosas  de  acá  y de  todo  lo  que  mas  se  os  puede 
decir  por  agora , el  dicho  comendador  Sangüesa  os  dará 
cumplida  relación,  Y porque  Nos  lo  tenemos  por  tan  buen 
caballero  y tan  gran  servidor  como  vos  nos  habéis  escrito, 
especialmente  os  encomendamos  su  persona  y sus  cosas, 
para  en  todo  lo  que  le  pudierdes  aprovechar , de  que  cuah 
quier  favor  y buena  obra  que  á él  se  haga , Nos  serémos 
muy  servido. 

Dada  en  Bruselas  á 4 G dias  do  agosto  de  1520.-*-Yo 
el  Rey.-rrUrries  Secretario.-»- Está  señalada  del  Canciller 
y Vice. 

Es  mucha  pérdida  la  de  la  carta  de  D.  Ugo  , á que  este  despacho 
responde.  Vedase  en  ella,  como  por  esta  se  echa  de  ver,  el  todo  de  la 
facción  ¡cuanto  sucediera  á cada  lino , y sus  miras  políticas  y milita- 
res después  de  la  conquista.  Los  viajes  de  C.  V.  fueron  causa  de  per- 
derse estoy  otros  documentos  de  corte.  (¡  Fiero  caballero  andante  !J 

Por  esta  se  conoce  el  ruido  que  hizo  la  toma  de  los  Gerbcs,  cuando 
se  escribió  y premió,  y el  extraordinario  caso  que  se  hacia  de  D.  Ugo , 
dejándolo  todo  á su  arbitrio. 

También  que  el  objeto  era  seguir  la  conquista  de  Africa,  y que 
como  á Navarro  y Vera  se  le  confirió  esta  empresa  con  muchos  mas 
medios  que  al  segundo. 

Pero  todo  lo  malogró  las  quijotadas  austríacas. 

{Nota  de  Vargas  Ponce.) 


Digitized  by  Google 


501 


Capítulos  de  carta  de  D.  Juan  Manuel,  embajador  en  Ro- 
ma, ó Carlos  V,  diciéndole  que  había  escrito  al  Vireij 
de  Ñapóles  la  salida  de  la  armada  francesa  para  que 
diera  aviso  á todos  los  que  le  pareciese.  Roma  12  de  se- 
tiembre de  1520. 


(Original) 


(Salazar,  C.  V.,  1520,  parí.  2.) 


ti  armada  de  Proenza , que  tengo  escrito  es  salida  de 
Proenza , dicen  que  lleva  2,000  hombres  y gran  artille- 
ría: no  se  sabe  do  va.  Llevan  cuatro  galeras,  y siete  ga- 
leones, y cuatro  naves  y otros  navios.  Yo  escribí  al  Viso- 
rey  de  Ñapóles  que  debía  enviar  un  bergantín  ¡i  saber  des- 
ta  armada ; y fizolo  así.  Y volviéndose  á Ñapóles  vino  á 
Civita-Vechia , y el  capitán  de  las  galeras  del  Papa  que 
allí  está  , tuvo  sospecha  del  patrón  y prendióle  y detuvo 
el  bergantín.  Fízomelo  saber  el  patrón  y luego  á la  hora 
le  envié  despacho  para  que  le  soltasen.  Di  de  ello  aviso 
al  Viroy  y de  la  salido  del  armada  francesa , para  que  es- 
tuviese á recaudo  y avisase  á todos  los  de  V.  M.  que  hu- 
biesen menester  el  aviso,  diciéndole  que  aunque  V.  M.  y 
el  Rey  de  Francia  están  amigos  no  por  eso  debían  dejar  de 
hacer  buena  guardia  en  todo  lo  de  V.  M. 

La  gente  de  la  armada  se  viene  y ha  venido  á Nápoles, 
y por  aquella  tierra  donde  esperan  que  harán  algún  mal 
y serán  ó do  no  será  menester.  Ya  he  escrito  á V.  A.  que 
los  monde  entretener  al  Vircy  de  Nápoles , al  cual  yo  he 


Digitized  by  Google 


escrito  que  me  parece  que  así  lo  debe  facer.  No  sé  qué 
inas  faga. 

Capítulos  descifrados  de  la  carta  original  de  D.  Juan  Manuel. 

(Nota  de  Vargas  Ponce.) 


Capitulo  de  carta  de  I).  Juan  Manuel , embajador  en  Ro- 
ma, á Carlos  V , proponiéndole  el  medio  de  tomar  á 
Genova  con  ayuda  de  los  Adornos.  Roma  25  de  setiem- 
bre de  i 520. 

Si  por  caso  V.  A.  no  quisiese  hacer  lo  de  Milán  por  el 
presente  por  algunas  causas,  sepa  que  puede  tomar  á Gé- 
nova  con  la  mano  de  los  Adornos,  sin  mostrarse  contra  el 
Rey  de  Francia , desta  manera.  Que  D.  Ugo  de  Moneada, 
deje  amotinar  mil  infantes  ó que  los  despida , como  creo 
que  los  despedirá,  y tenerse  lia  concierto  con  alguno  que 
sea  principal  entre  ellos,  que  los  trajese  á cierta  parte  dél. 

El  otro  dia  vinieran  otros  mil  á Ñapóles  sin  licencia 
de  D.  Ugo,  y con  aquellos  junto  con  la  parte  de  los  Ador- 
nos echaran  fuera  á los  que  agora  están  dentro  con  favor 
de  los  franceses.  Y no  han  de  decir  otro  apellido  sino 
**  Adornos”  como  entre  ellos  se  acostumbra.  Y á mí  no 
me  ha  dicho  el  Papa  nada  desto,  mas  sé  que  lo  desea, 
que  haciéndose , seria  la  peor  nueva  que  en  Italia  podrían 
haber  los  franceses.  Y esto  que  digo  no  lo  sabe  nadie  sino 
Hierónimo  Adorno  que  me  lo  dijo;  pero  si  V.  A.  lo  qui- 
siere , avísemelo , porque  el  invierno  de  aquí  adelante  no 
consentirá  empresas  por  la  mar. 


iVo  podía  ser  mas  infame  política  que  la  de  despedir  los  soldados 


española  en  Italia  cuando  ya  no  se  habían  menester.  Por  tan  mezqui- 
na economía  se  despoblaba  la  nación,  se  malograban  los  mejores  vete- 
ranos, y para  otra  empresa  se  volvían  á arrancar  á los  talleres  y prin- 
cipalmente al  campo  para  que  siempre  fueran  bisoños.  En  despedida 
se  perdían,  se  daban  á foragidos  y ladrones , tomaban  partido  con  los 
potentados  de  Italia  , y si  de  vagabundos  deshonraban  la  nación,  de 
partidarios  hacían  prodigios,  perdidos  para  su  nación  como  sus  vidas, 
y muchas  veces  deservían  y muchísimo  á su  patria. 

.Nota  de  Vargas  Poner.) 


Carla  de  D.  Ramón  de  Cardona  d Carlos  V,  dándote  cuen * 
ta  de  haber  socorrido  á mucha  gente  de  la  armada  de 
D.  Hugo,  porque  estaba  hambrienta  y desnuda,  y le 
aconseja  que  no  se  deshaga  de  la  caballería.  Súpoles  10 
de  octubre  de  1520. 

(Original) 

(Solazar,  C.  V.,  1520,  p.  2.) 

SACRA  , CESÁREA  Y MI  Y CATÓLICA  MAJESTAD  : 

A los  15  del  pasado,  y después  con  el  secretorio  An- 
tonio de  Serón  , tengo  scripto  ó V.  M.  y respondido  á sus 
cartas.  Y por  el  dicho  secretario  ludirá  sido  V.  A.  muy 
particularmente  informado  de  los  cosas  deslc  reino , y por 
el  balonzo  que  llevó  habrá  V.  M.  y los  de  su  Real  Consejo 
visto  la  necesidad  y deuda  en  que  la  corte  estaba  , y lo  que 
era  menester  para  estos  tres  años , y como  pagándose  los 
56,000  ducados  que  V.  M.  mandaba  se  enviasen  a D.  Ugo 
de  Moneada  del  primicr  año  del  servicio , vernín  á fallar 


50  í 

lodo  aquello  á la  gente  de  armas.  Y porque  de  todo,  como 
persona  que  lo  ha  visto  y palpado  con  las  manos , habrá 
dado  aviso  á V.  M.  el  dicho  secretario  por  ir  bien  informado 
de  todo  y ser  la  persona  que  es , no  curaré  aquí  de  reite- 
rarlo sino  remitirme  aquello , y hacer  saber  por  esta  á 
V.  M.  que  viendo  cuan  encarecidamente  enviaba  á mandar 
que  se  enviase  los  dichos  dineros  ni  dicho  D.  Ugo  , y que  el 
escribano  de  ración  y el  tesorero , á quien  luego  que  vino 
el  comendador  Sangüesa  di  cargo  que  los  buscasen  con  el 
menor  interese  que  se  pudiese,  no  los  hallaban  á cambio, 
trabajé  con  mosen  Pantolosa  que  dejase  los  dineros  que 
tuviese  en  Secilia  y que  yo  dejaría  todo  lo  que  allí  tenia,  V 
quel  tesorero  buscase  á complimicnto  de  12,000  ducados 
que  se  diesen  al  dicho  D.  l'go  con  que  socorriese  la  infan- 
tería hasta  que  V.  M.  llegado  el  dicho  secretario  y siendo 
avisado  de  las  necesidades  de  la  dicha  corle  y viesen  el 
balance  que  llevaba,  proveyese  lo  que  en  ello  fuere  mas  su 
servicio  ; pues  todo  el  dinero  que  del  dicho  servicio  sen* 
viase  para  la  dicha  armada  se  quitaba  á la  gente  darmas. 
La  cual  si  una  ve¿  se  deshiciese  ó vendiesen  los  caballos 
seria  trabajosa  de  rehacerse,  lo  que  de  la  infantería  era 
el  contrario , porque  siempre  que  se  conservasen  1 ,000  ó 
1,500  infantes , teniendo  la  gente  darmas  muy  en  orden, 
se  puede  haber  el  número  de  infantes  que  V.  M.  fuese 
servido  de  haber  ; lo  que  de  la  gente  darmas  es  todo  al  con* 
trario.  Pero  con  todo  por  obedecer  lo  que  V.  M.  mandaba 
yo  hice  todo  lo  posible  por  enviar  los  dichos  12,000  d.’ 
Y tras  esto  vinieron  aquí  inas  de  800  infantes  en  dos  na- 
ves de  la  dicha  armada , los  cuales  venian  desnudos , y 
perdidos  y muertos  de  hambre , que  era  la  mayor  compa- 
sión del  mundo  de  verlos.  Y sabiendo  por  el  dicho  comen- 
dador Sangüesa  y por  el  comendador  Loaysa,  que  vino  otro 


Digitized  by  Google 


rdtr» 

din  que  ios  dichos  infantes  arribaron,  que  la  voluntad 
de  V.  M.  era  que  i asi  á los  infantes  que  V.  M.  mandaba 
entretener  como  á los  que  mandaba  despedir , se  les  die- 
sen dos  pagas,  y que  fuera  mucha  desreputación  de  V.  M. 
que  estos  infantes  fuesen  así  perdidos  por  Italia ; porque 
como  llegaron  me  pidieron  dos  cosas , la  una  que  los  man- 
dase socorrer , y la  otra  que  les  diese  comisarios  que  los 
sacase  del  reino , y aun  decian  que  querían  ir  hasta  Flan- 
des.  A los  del  Real  Consejo  de  V.  M.  y á mi  nos  pareció  de 
socorrerlos  con  dos  ducados  á cada  uno , con  que  se  pu- 
diesen remediar  de  algunos  vestidos , pues  que  era  manci- 
lla de  verlos , y darles  por  uno  1 5 carióles  para  comer  y 
ponerlos  en  alojamientos  hasta  saber  la  voluntad  de  V.  M., 
y asi  se  los  envié  á ofrecer  luego,  porque  no  loviesen  causa 
de  hacer  algún  desorden,  porque  no  traían  solo  un  real.  Y 
quedando  desto  satisfechos,  y queriéndolos  dividir  en  tres 
cabos , porque  no  estoviesen  todos  juntos , como  son  gen- 
te que  las  mas  veces  no  saben  lo  que  les  satisface , viendo 
que  no  folgaban  de  devidirse , y que  también  los  dichos 
comendadores  me  decian  que  él  dicho  D.  Ugo  no  tenia 
necesidad  dellos , por  complir  mas  con  ellos  les  envié  á 
decir  que  pues  no  folgaban  de  dividirse  que  si  querían 
volverse  al  campo  yo  les  daria  pasaje  y vituallas ; y que  si 
no  querían  hacerlo  y querían  ir  á España  que  también  les 
daria  lo  mismo ; que  mirasen  lo  que  mejor  les  venia  que 
aquello  haría  con  ellos,  porque  yo  sabia  que  la  voluntad 
de  V.  A.  era  que  fuesen  mby  bien  tratados.  Y en  conclu- 
sión ellos  se  resolvieron  en  no  volver  de  ninguna  manera 
al  campo,  ni  ir  tampoco  á España,  ni  menos  querían  es- 
tar en  alojamiento  sino  que  con  esto  que  se  les  socorría, 
cada  uno  buscaría  su  partido.  Y asi  con  mucho  contenta- 
miento la  mayor  parte  se  ha  quedado  en  el  reino  y otros 
Tomo  XXIV.  20 


Digitized  by  Google 


r.of, 

se  han  ido  hacia  Roma : y á un  son  de  alambor  que  V.  M. 
los  hohiese  menester  los  habría.  Y los  que  aquí  se  han 
quedado , buscan  de  vivir  con  otros,  y báse  excusado  con 
ellos  de  darles  alojamiento,  y todos  han  quedado  muy  com 
lentos  y satisfechos ; y á los  dichos  comendadores  les  ha 
parecido  muy  bien.  Es  verdad  que  allende  de  los  dichos 
800  infantes  han  venido  también  otros  muchos  que  asi- 
mismo se  han  socorrido ; los  cuales  venían  tan  perdidos 
como  los  otros,  y con  estos  infantes  se  han  gastado  mas 
de  4,000  ducados,  que  es  mucho  menos  de  lo  que  allá 
les  hobieran  de  dar,  habiéndolos  do  despedir,  y son  de 
la  suma  que  V.  A.  mandaba  se  enviase  al  dicho  D.  Ugo: 
los  cuales  entre  mi  y otros  habernos  buscado  presta- 
dos. . . . 

( Siguen  muchas  lástimas  y apuros.  Carlos  Quinto  solo  pensaba  en 
adquirir  reinos , tener  ejércitos  y ganar  batallas  para  exprimir  los 
primeros  y no  pagar  los  segundos,  y ganar  sangrienta  gloria  á costa 
agena:  su  verdadera  historia  está  par  escribir  J (1). 

Por  cartas  del  Virey  de  Sicilia  tengo  aviso  como  era 
llegado  allí  I).  Alonso  de  Moneada,  el  cual  venia  á decirle 
de  parte  de  D.  Ugo  de  Moneada,  que  le  parecia  que  el  me- 
jor lugar  que  podía  haber  en  el  reino  de  Sicilia  para  alojar 
la  infantería  era  en  Melazo,  y que  acordaba  de  traerla 
allí.  La  cual  con  los  dineros  que  de  aquí  le  envié  podrá 
vestirla  y sostenerla  hasta  que  V.  A.  envíe  á mandar  lo 
que  fuere  su  Real  servicio.  Y Nuestro  Señor,  etc.  De  Ña- 
póles á 10  de  octubre  1520. — D.  Ramón  de  Cardona. 


(1)  Esta  advertencia  es  de  Vargas  Poncc. 


Digitized  by  Google 


507 


Capitulo  de  carta  de  D.  Juan  Manuel  á Carlos  V,  avisán- 
dole que  la  armada  francesa  llevaba  escalas  y aderezos 
para  tomar  lugares,  y que  seria  conveniente  que  las  ga- 
leras de  Italia  estuviesen  á punto.  Roma  12  de  octubre 
de  1520. 

(Original) 


( Salazar , C.  V.,  1520,  p.  2.) 

Al  Visorey  de  Ñapóles  le  doy  cada  día  asaz  avisos. 

El  aviso  que  V.  A.  tiene  del  Visorey  de  Cerdeña  de  la 
armada  de  Francia  creo  que  es  buena;  pero  yo  pienso 
que  he  escrito  a V.  A.  la  verdad,  salvo  que  después  he 
sabido  que  llevan  muchas  escalos  y aderezos  para  lomar 
lugares.  Paréceme  que  V.  A.  face  lo  que  cumple  al  ser- 
vicio de  Dios  y suyo  en  mandar  que  las  galeras  estén  á 
punto , porque  de  otra  manera  no  aprovechan  mas  que  si 
estuviesen  en  tierra.  Y no  menos  buena  y necesaria  pro- 
visión me  parece  que  la  gente  de  armas  se  pague , aun- 
que seo  con  costa  extraordinaria.  Y cuanto  ¿ lo  de  la  ar- 
mada de  mar  dicho  me  han  que  en  Ñapóles  han  gana  que 
se  desarme , por  no  gastar  en  ello  el  dinero  de  aquel  rei- 
no , y aun  porque  les  pesa  á algunos  de  allí  que  D.  Ugo 
sea  capitán  della , y asi  me  parece  que  lo  conocí  del  se- 
cretario Serón  cuando  pasó  por  aquí.  Mas  yo  creo  quo  se 
ha  hecho  lo  que  conviene  al  servicio  de  V.  A.,  porque  en- 
tre fuidos  y dejados  adrede  fuir  pienso  que  son  idos  mu- 
chos y que  pocos  quedan.  Y cuando  sean  dos  mil  hom- 
bres de  los  mejores  los  que  quedaren  siempre  temía  nom- 


Digitized  by  Google 


508 


brc  de  armada  y reputación  en  Italia,  y con  esta  las  cosas 
de  V.  A.  serán  mejor.  Cuanto  mas  que  si  por  caso  se 
juntasen  el  Papa  y el  de  Francia , á V.  A.  le  convenia  no 
solamente  hacer  esa  gente , mas  mucha  mas,  y podría  ser 
no  la  poder  haber  á tiempo , porque  toda  la  que  hubiese 
se  había  de  ir  con  ellos. 

Pero  las  naves  me  parece  que  no  son  necesarias  sino 
cuatro  ó cinco  de  las  mejores , y que  se  deben  despedir 
todas  las  otras , y así  lo  he  yo  escrito  á D.  Ugo ; mas  que 
debía  esperar  á que  V.  A.  lo  mandase.  Porque  en  Ñapó- 
les y en  Sicilia  se  podrán  haber  navios  habiendo  necesi- 
dad dellos;  y si  Genova  no  estuviese  por  franceses,  V.  A. 
podrá  evitar  hartos  gastos. 


Minuta  ó extractos  al  despacho  de  Cdrlos  V. 

(Salazar,  G.  V.,  1520,  p.  2.) 

1590  noviembre  l<ft  y 

Que  recibió  la  carta  de  V.  M.  sobre  el  despedir  de  la 
armada  que  tenia  D.  Ugo*  Y luego  envió  el  comendador 
Icart  con  la  carta  de  S.  M.  al  dicho  D.  Ugo  y con  el  cum- 
plimiento de  los  30,000  ducados  para  que  tenga  con  que 
despedirla.  Y que  este  dinero  ha  habido  á pagarse  sobre 
lo  ordinario,  obligándose  él  y el  tesorero  nomine  propio. 
Y que  el  dicho  comendador  lleva  cargo  de  traer  los  mil 
infantes  escogidos  que  han  de  estar  en  Nápoles  y ha  escri- 
to sobrello  al  dicho  D.  Ugo  y al  Visorey  de  Sicilia,  y en 
siendo  venidos  dará  aviso  á V.  M. 

Decreto  al  margen.  Que  está  bien , y tenerle  en  ser- 


300 

vicio  lo  que  ha  fecho , y avise  si  son  escogidos , venidos  y 
reunidos  los  mil  infantes. 


Minuta  ó extractos  al  despacho  de  Carlos  V. 
(Salazar,  C.  V.,  1520,  p.  2.) 


Oviedo:  epilogo,  folio  373  vuelto. 

César  Borja  con  trecientas  lanzas  gruesas  que  el  Rey 
de  Francia  le  dió,  de  que  era  capitán  Martin  de  Alegre, 
y dos  mil  quinientos  y seiscientos  españoles , de  que  eran 
capitanes  D.  Joan  Petit , alias  Armendariz , é Sancho  de 
Valdoncellas,  é Valbastro,  é Juanito  de  Sevilla  y otros.  Y 
habia  en  la  casa  del  duque  de  gentiles  hombres,  caballe- 
ros y oficiales  de  la  casa  del  duque  bien  cincuenta  perso- 
nas señaladas  y experimentadas , de  las  cuales  eran  Don 
Joan  de  Cardona , y D.  Ugo  de  Moneada , y Don  Michelet 
Corella,  é Ramiro,  é Villafañe,  é Martin  Sosa,  é Mala, 
Diego  Quiñones , Acebedo,  Pero  Nieto,  y D.  Pero  de  Ave- 
llaneda, é Per  Alvarez  de  Aillon,  é Julián  de  Aguirre,  é 
Peralta  y otros  capitanes  é hijos  dalgo  y otros  especiales 
de  su  casa , que  los  mas  lo  eran ; y sin  estos  traía  en  su 
ejército  otros  mil  gascones  y navarros  y sobre  estos  mil  y 
quinientos  italianos  y trece  piezas  de  artillería  que  le  dió 
el  Rey  de  Francia. 


Digilized  by  Google 


r.io 


Carla  de  l).  Huyo  de  Moneada  á Carlos  V , en  yue  le  par • 
licipa  la  muerte  de  Ricardo  de  Oripclie,  y le  recomien- 
da á sus  parientes.  Ñapóles  13  de  febrero  de  1521 . 


(Original ) 


( Salazar,  C.  V.,  1521,  p.  1.) 

SACRA  CESÁREA  CATOLICA  MAJESTAD! 

En  la  batalla  que  se  bobo  en  la  isla  de  los  Gerbes  con 
los  moros , fuá  muerto  un  Ricardo  de  Orifiche , ciudadino 
desta  ciudad  de  Ñapóles , el  cual  servia  de  scribano  en  el 
oficio  de  comisario  de  la  armada. 

Agora  sus  parientes , que  son  gentiles  hombres  en  esta 
dicha  ciudad  de  Nápoles,  ofreciéndoseles  de  enviar  á 
vuestra  Cesárea  Majestad  á suplicar  algunas  cosas  que  Ies 
cumple , han  recorrido  á mí  y me  han  demandado  la  pre- 
sente para  V.  M.  en  su  recomendación.  Y por  yo  conocer- 
los buenos  servidores  de  V.  A.,  suplico  á V.  M.  que  en 
sus  cosas  y en  lo  que  suplicaren  les  mande  haber  por  muy 
encomendados.  Y guarde  nuestro  Señor  la  Cesárea  Persona 
de  V.  M.  y sus  estados  acrescicnte  con  muchos  mas  reinos 
y señoríos  á su  sánelo  servicio.  En  Nápoles  1 5 de  febrero 
4521  años. — De  vuestra  Sacra  Católica  Majestad  esclavo  y 
servidor  que  sus  Reales  pies  y manos  besa.— D.  l'go  de 
Moneada. 


Digitized  by  Google 


511 


Carla  Je  D.  Juan  Manuel,  embajador  en  Roma,  á Cár- 
los  Y,  participándole  la  llegada  del  Turco  á Rodas,  y 
la  necesidad  de  socorrer  agüella  fortaleza  de  gente  y ví- 
veres. Roma  26  de  julio  de  1522. 

(Original) 


(Salazar,  C.  V.,  p.  4,  1522.) 

SACRATISIMO  CESAR  Y HI  T CATÓLICO  PRINCIPE: 

Por  fray  Luis  de  Anduga  de  la  orden  de  San  Juan,  en- 
viado por  el  Maestre  della,  será  V.  M.  mas  particularmen- 
te avisado  de  la  venida  del  Turco  á Rodas,  aunque  de 
otra  parte  tenga  el  aviso.  Tengo  yo  por  cierto  que  en  tal 
coyuntura  quisiera  V.  A.  hallarse  en  Italia  por  mejor  po- 
der socorrer  aquello.  E yo  siempre  oí  decir  que  no  se  de- 
bria  temer  de  aquel  lugar  por  su  gran  fortaleza  é por  es- 
tar bastecida  de  buena  gente  é de  vituallas  y de  todo  lo 
necesario ; porque  para  tener  aquello  ¿ punto  se  les  da  en 
todos  los  reinos  de  cristianos  lo  que  en  ellos  tienen.  Mas 
porque  agora  me  han  dicho  que  de  lo  uno  é de  lo  otro  hay 
allí  falta , he  dicho  al  Prior  de  Capua,  que  aquí  está  por  la 
orden,  é á otros  caballeros  della,  que  mi  parecer  seria  que 
armasen  presto  en  Genova , pues  tienen  dinero  para  ello, 
algunas  carracas,  aunque  fuesen  pocas,  que  con  ellas  bien 
bastecidas  de  gente  y de  lo  mas  necesario  se  fuesen  ¿ me- 
ter en  Rodas , porque  me  dicen  que  lo  podrán  hacer.  Por- 
que si  esperan  al  socorro  de  los  Príncipes  cristianos , aun- 
que algunos  se  emplearían  bien  en  ello , seria  dilación  pe- 


Digitized  by  Google 


512 


ligrosa.  Suplican  á V.  A.  que  haya  por  encomendado  este 
negocio:  me  parece  excusado  por  lo  que  yo  conozco  á 
V.  A.  y por  ser  yo  de  tan  poca  importancia  para  suplica- 
do. Mas  como  cristiano  me  parece  que  todos  lo  podemos 
é debemos  hacer,  cuanto  mas  con  V.  A.  que  tan  bonilla- 
mente oye  tales  cosas.  Cuya  Sacratísima  y muy  Católica 
Persona  nuestro  Señor  guarde  é prospere  con  acrecenta- 
miento de  Vitorias , reinos  é señoríos.  De  Roma  26  de  ju- 
lio 1522.—  Humill  vasallo  de  V.  M.  que  sus  Reales  piesc 
manos  besa. — D.  Juan  Manuel. 


Ni  ésta  ni  la  del  cardenal  Santa  Cruz  dieron  fuego:  importaba 
mas  á Carlos  V destruir  los  cristianos  de  Francisco  1 , que  defender 
á la  cristiandad  de  los  turcos.  Y también  Francisco  I no  daba  lugar 
á otra  cosa  ¡ raro  paso  de  furias  ! 

(Kote  de  Vergel  Pont  e.) 


Exímelos  originales  para  el  despacho  de  Cárlos  V,  y sus 
decretos  al  margen. 

(Solazar,  Emperador  Carlos  V,  1523,  p.  3.) 

29  4e  enero. 

d.HSnVae"»r'tn“qu*  Que  de  Genova  á do  llegó  el  25  de 
noviembre  ha  escrito  á V.  A.  á 27  del 
mismo,  5 y 10  de  diciembre,  y de  las 
islas  Deras  á 24  y de  Santa  Margarita  á 
29  del  mismo  por  do  avisaba  de  todo  lo 
Que  está  bien.  que  sintia.  f Varios  artículos  de  noticias 
de  tierra  y acciones  de  ¡os  ejércitos  ele.) 


Digitized  by  Google 


513 


éi  5tecy..quaf»rre  Ouc  ha  procurado  que  el  duque  de 
acá  »e  hará  io posible.  G¿n0va  se  declarase  con  lo  que  ha  de 

ayudar  por  la  empresa  de  Proenza , y re^ 
mítesc  á lo  que  Mr.  de  Beure  sobre  ello 
escribe;  y que  no  ve  apariencia  que  se 
pueda  armar  á tiempo,  porque  ya  se  de- 
bería poner  en  orden  para  poder  salir  á 
mediado  do  marzo,  y teniendo  una  arma- 
da con  tres  mil  hombres  se  podían  tomar 
muchos  lugares  de  Proenza , y cree  que 
se  tomaría  Tolosa,  é irse  á poner  delante 
de  Marsella , y ponerle  en  harta  necesi- 
dad. Y que  pues  va  á Milán,  allá  se  trata- 
rá con  el  duque  de  Borbon ...  Y que  de 
las  cuatro  galeras  que  tenian  armadas  en 
Genova  han  desarmado  las  cuatro. 
mo0dTceSVNápo?psCOy  Que  aquellas  galeras  de  V.  M.  están 
!cíá,«:hanedy  ¿rovía  todas  mal  proveídas ; y las  de  Castilla 

con  tiempo.  . ..  . , , 

sino  se  remedia  en  pagarlas  no  podran 
salir.  Y que  V.  M.  debe  mandar  á los  Vi- 
soreyes  de  Nápoles  y Sicilia  que  las  que 
están  á su  cargo  las  hagan  pagar ; y que 
las  de  Castilla,  pues  hay  consignación 
para  ellas,  sean  pagadas  de  manera  que 
puedan  servir. 

Que  el  Yisorey  de  Sicilia , cuya  carta 
envía , le  ha  escrito  que  las  fustas  de  lur- 

eímeneíter  acaba?"0  cos  Y moros  hacen  mucho  daño , y que 
ta  impresa.  pudiendo  las  galeras  de  aquel  reino,  y di- 

ciendo que  los  de  él  dan  muchas  voces 
por  ellas , y que  lo  mismo  entiende  de 
Nápoles,  para  cuyo  remedio,  tomando 


Digitized  by  Google 


asiento  las  cosas  de  allí , es  mucha  razón 
que  V.  A.  eche  todas  las  fustas  de  aque- 
llas partes , y aun  de  Poniente.  Lo  cual 
se  habría  de  hacer  con  todas  aquellas  ga- 
leras de  V.  M.  bien  en  orden,  discurrien- 
do todas  las  costas  de  Levante,  y quemar- 
las en  sus  puertos,  y después  tirar  por 
las  de  Poniente , que  hallarlas  en  la  ipar 
es  ventura. 

Carta  de  D . Hugo  de  Moneada  á Cárlos  V,  avisámlolo  su 
llegada  á Murcia , donde  le  había  tomado  una  recia  fie - 
bret  que  acaso  le  impediría  embarcarse  en  las  galeras 
de  su  mando.  Murcia  20  de  agosto  de  1523. 

( flriginal ) 

( Salazar,  Emperador  Cárlos  V.,  1523,  p.  2.) 

SACRA  CESÁREA  CATOLICA  MAJESTAD! 

A los  13  del  presente  escribí  á V.  M.  haciéndole  sa- 
ber como  llegué  á los  12  dél  en  esta  ciudad  de  Murcia,  y 
que  la  carraca  que  estaba  en  Almazarrón,  la  cual  habia  de 
esperar  hasta  los  dichos  12,  aquella  noche  hizo  vela  y se 
fué  á Alicante.  Y como  tenia  aviso  que  las  galeras  parti- 
rían de  Málaga  para  venir  en  Cartagena  á los  15  del  dicho 
mes , y me  parescia  esperarlas  porque  no  quedasen  atrás, 
y que  siendo  vonidas  me  pornía  en  ellas  y ejecutaría  mi 
viaje  con  diligencia , teniendo  respeto  á la  mas  segura  na- 
vegación ; después  acá  no  sé  mas  dolías , sino  que  el  men- 


m a w 

o lo 

sajero  que  despaché  de  Guadarrama  (1)  á los  2 del  dicho 
mes  á Málaga  á dar  priesa  en  la  venida  de  dichas  galeras, 
vino  de  vuelta  aquí  á los  18,  el  cual  me  certifica  partirán 
á los  16.  En  c§te  medio  tiempo  esperando  su  venida  he 
hecho  hacer  alguna  pólvora  y otras  cosas  necesarias  para 
las  dichas  galeras.  Y estando  en  esto  plugo  á nuestro  Se- 
ñor que  á los  16  del  dicho  mes  me  tomó  una  recia  fiebre,  y 
por  ver  en  que  pararía  no  he  avisado  ó V.  M.  hasta  agora. 

La  cual  después  acá  se  me  va  agravando,  pora  que  sa- 
bida mi  indispusiejon  y la  necesidad  y presteza  de  lo  que 
se  trota,  V.  A.  provea  de  lo  que  mas  su  servicio  sea, 
porque  podría  ser  que  estas  fiebres  se  me  alargasen  ó me 
pusiesen  en  otra  mayor  necesidad.  Sea  dello  nuestro  Se- 
ñor servido ; y Dios  sabe  cuanto  me  pesa  este  impedimen- 
to por  no  poder  servir  á Y*  M.  como  yo  lo  deseo  y lo  ten- 
go en  costumbre.  Venidas  que  sean  las  dichas  galeras,  yo 
las  haré  ir  á Alicante  , porque  en  Cartagena  mueren,  don-, 
de  esperarán  la  órilen  y mandado  de  V.  M.  Agora  á los 
19  he  recibido  una  letra  de  V.  M.,  por  la  cual  me  manda 
avisar  del  buen  estado  en  que  las  cosas  están  allá : siendo 
proveídas  por  V.  M.  no  pueden  tener  sino  todo  buen  su- 
ceso: plega  á nuestro  Señor  de  les  dar  lodo  buen  fin.  Beso 
las  manos  de  V.  A.  por  1a  merced  que  en  ello  me  hizo. 
Si  yo  tuviere  alguna  mejoría  ántes  que  las  galeras  partan, 
no  dejaré  de  forzar  la  natura  á mas  de  lo  que  me  será  po- 
sible , por  servicio  de  V.  M. — Sacro  Cesárea  Católica  Ma- 
jestad, Dios  nuestro  Señor  por  muy  largos  tiempos  pros- 
pere y ensalce  la  muy  Real  Persona  y estados  de  V.  M. — 
De  Murcia  á 20  dias  de  agosto  1525  años. — De  vuestra 


(I)  Así  el  ms. 


Digitized  by  Google 


5IG 

Sacra  Católica  Majestad  esclavo  y servidor  que  sus  manos 
besa. — D.  Ugo  de  Moneada. 

En  efecto,  la  firma  y cumplido  muy  temblón, 

(Nota  de  Vargas  Pooce.) 


Capítulos  de  caria  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  avisán- 
dole f/ue  en  Marsella  se  pagaba  la  gente  del  armada 
para  hacerse  á la  mar  sin  saber  hacia  donde,  y que 
mientras  la  comunidad  de  Génova  tenia  pláticas  con  el 
señor  de  Moncgo  para  comprarle  el  lugar  de  su  nom- 
bre, fué  muerto  por  un  sobrino  suyo.  Génova  51  de 
agosto  de  1 523 . 


( Original ) 

(Salazar,  Emperador  C.  Y.,  4523,  p.  3.) 


De  Marsella  tenemos  aviso,  por  hombre  propio  que 
partió  de  allá  á los  15  deste  mes , como  habian  pregona- 
do que  toda  la  gente  del  armada  de  mar  se  embarcase 
para  recehir  la  paga , y que  habian  pagado  las  galeras  y 
las  naves , y que  allí  corría  mucho  dinero  del  Rey : y las 
diez  galeras  habian  tornado  espalmar,  y decían  que  presto 
tornarían  á salir  con  el  resto  del  armada , y no  decian 
para  donde.  Pero  yo  creo  que  ánles  estarán  allí  quedos 
para  guardarse  y defenderse , pues  saben  que  hay  aquí 
catorce  galeras  armadas , y algunas  carracas  y galeones  y 
otros  navios  que  será  mucho  mas  poderosa  armada  que 
no  es  la  suya.  Y por  esto  juzgamos  que  no  se  moverán 
por  agora  de  Marsella.  Y estas  galeras  de  vuestra  Cesárea 


Digitized  by  Google 


517 


Mojestad  y las  dcsta  comunidad  partirán  de  aquí  dentro 
de  tres  ó cuatro  dias , y lo  primero  irán  con  gente  para 
tomar  unos  lugares  de  los  Fragosos » que  están  en  esta 
ribera  adonde  se  recogen  algunos  ladrones  de  mar  y de 
tierra , que  hacen  algunos  daños*  Y como  estos  lugares 
serán  tomados  i irán  las  dichas  catorce  galeras  con  algu- 
nos bergantines  á escurrir  la  Costa  de  Proenza  y á ver  si 
toparán  á D.  Ugo  de  Moneada,  ó las  galeras  de  los  adver- 
sarios; de  manera  que  no  estarán  en  puerto  las  dichas 
galeras  en  tanto  que  haga  tiempo  para  poder  escurrir  por 
estos  mares;  y en  caso  que  venga  el  dicho  D.  Ugo  y qui- 
siere hacer  alguna  cosa , hallará  cuatro  carracas  en  orden 
y algunos  galeones  y otros  navios  para  emprender  cual- 
quiera empresa : y también  está  aquí  el  galeón  del  carde- 
nal de  Médicis. 

Esta  commiidad  tenia  pláticas  con  el  señor  de  Mone- 
go  para  comprarle  el  dicho  lugar,  y siendo  en  camino 
para  ir  á concluirlo  un  principal  ciudadano  de  aquí , que 
se  dice  Ansaldo  de  Grimaldo,  habernos  entendido  como 
un  sobrino  del  dicho  señor  de  Monego,  que  lo  tenia  como 
hijo,  entró  en  el  castillo  y estando  los  dos  solos  en  una 
cámara  lo  ha  muerto  y fue  hallado  con  veinte  y dos  he- 
ridas. Y esto  hizo  con  intención  del  alzarse  con  el  castillo 
y con  el  lugar ; y tenia  inteligencia  con  micer  Andrea  de 
Oria  para  que  lo  socorriese  con  sus  galeras : el  cual  á la 
sazón  se  halló  con  las  dichas  galeras  á cuatro  leguas  de 
allí.  Y como  fue  muerto  el  dicho  señor  se  pusieron  en  ar- 
mas los  del  castillo  para  tomar  al  matador,  y él  se  hizo 
fuerte  en  una  torre  con  ciertos  hombres  que  llevaba  con 
él.  Y temiendo  los  del  castillo  en  la  traición  que  estaba 
concertada  con  el  dicho  Andrea  Doria , tuvieron  por  bien 
de  dejar  ir  salvo  al  dicho  sobrino  por  guardar  mejor  el 


Digitized  by  Google 


castillo ; y ansí  se  fue  con  un  bergantín  á donde  estaban 
las  dichas  galeras  de  Andrea  Doria ; y enviaron  los  del 
castillo  y del  lugar  por  el  hermano  del  muerto  auc  esta- 
ba á dos  leguas  de  allí:  y este  hermano  es  obispo  de 
Grassa  en  Proenza , y este  ha  tomaclo  el  dominio  del  lu- 
gar y del  castillo  por  los  sobrinos  que  son  muchachos. 

Las  catorce  galeras  de  V.  M.  y desta  comunidad  par- 
tieron de  aquí  á los  28  deste  mes,  y como  fueron  en  Sao- 
na  vino  á rendirse  el  lugar  y el  castillo  de  Onelln,  adon- 
de iban  , y son  idas  hacia  Monego  á lo  que  arriba  tengo 
dicho , y de  allí  pienso  que  irán  hacia  Proenza  y á ver 
si  toparán  á D.  Lgo; 


♦ * • • 

Párrafos  de  caria  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  diciendo- 
le  que  las  galeras  estacionadas  en  Genova  habían  hecho 
algunos  daños  hacia  Provenza  y oíros  lugares , y que  le 
enviaba  un  plano  de  Marsella , la  cual  podrid  tomarse 
con  poco  trabajo  con  la  incorporación  de  D . llago  de 
Moneada.  Génova  11  de  setiembre  de  1523; 

( Original ) 

(Salazar;  Emperador  Cárlos  Y,  1523,  p.  3.) 

Lorenzo  Mormoro  partió  do  aquí  con  un  bergantín  de 
Barcelona  el  postrero  dia  del  mes  pasado , y con  él  escri- 
bí á vuestra  Cesárea  Majestad  de  todo  lo  que  á la  sazón 
ocurria.  Y lo  que  después  ha  sucedido  es  que  las  galeras 
de  V.  M.  con  las  de  esta  comunidad  fueron  á tomar  su 
lugar  de  los  Fragosos , que  se  dice  Onella , en  el  cual  se 


510 


recogían  algunos  ladrones  de  mal*  y tierra ; y antes  que 
arribasen  á él  se  vino  á rondir  el  dicho  lugar  y ansimismo 
la  fortaleza.  Y de  ahí  fueron  todas  las  dichas  galeras  ha- 
cia Provenza  por  hacer  algunos  daños  en  aquellas  parles 
y por  ver  si  entenderían  algüna  cosa  de  la  venida  de  Don 
Ugo  de  Moneada.  Y siendo  cerca  de  dos  lugares  de  Pro- 
enza,  que  están  el  uno  «acerca  del  otro,  saltó  en  tierra  la 
gente  de  las  dichas  galeras , y en  el  uno  que  se  dice  la 
Lapola  no  hallaron  ninguna  gente  que  todos  eran  huidos 
de  miedo , eccpto  cuatro  hombres  que  guardaban  la  forta- 
leza , á los  cuales  tomaron  por  fuerza  y saquearon  el  lu- 
gar. Y de  allí  fueron  al  otro  lugar  qué  se  dice  Canona,  el 
cual  hallaron  fornecido  dé  genté , que  era  entrada  de  so- 
corro, y no  pudieron  entrar  dentro;  pero  saquearon  un 
buen  burgo  y loinbardearon  él  lugar  todas  las  galeras.  Y 
de  allí  se  volvieron  á Saona  ¿ y allí  esLán  agora  esperando 
que  despalmen  cuatro  de  las  desta  comunidad  que  son 
Venidas  aquí  para  esto ; y como  vuelvan  allá  y estén  jün¿ 
tas , que  será  de  aquí  á dos  dirts , irán  otra  vez  todas  á 
dar  otra  vuelta  por  la  costa  de  Proenza ; y seria  gran  bien 
que  en  esta  sazón  arribase  el  dicho  í).  Ugo , porque  con 
su  persona  podrían  hacer  muchas  cosas  buenas  las  dictas 
galeras , y de  la  suerte  que  agora  van  nunca  harán  cosa 
buena,  sino  por  mala  fortuna  de  los  enemigos.  Y esto 
me  ha  parecido  decir  á V.  M.  por  lo  que  veo  y toca  á su 
servicio. 

Estos  ginoveses  están  mal  contentos  deste  poco  daño 
que  han  fecho  las  galeras  en  tierras  del  Rey  de  Francia, 
porque  temen  que  se  lo  hará  pagar  doblado  el  dicho  Rey 
de  las  haciendas  que  ellos  tienen  en  Francia.  Y por  esto 
tan  despachado  un  correo  á León  y algunos  dellos  para 
que  prometan  los  que  están  allá  al  dicho  Rey  que  ellos 


Digitized  by  Google 


T 


520 


quieren  pagar  todo  el  daño  que  han  fecho  las  dichas  ga- 
leras en  los  dichos  lugares.  Y por  esto  yo  temo  que  de 
aquí  adelante  no  querrán  que  süs  galeras  se  hallen  en  ha- 
cer daño  á las  tierras  de  Francia. 

Pero  esto  yo  lo  descubriré  presto , porque  como  tor- 
nen á juntarse  todas  las  dichas  galeras , yo  escribiré  á Don 
Luis  Rcquescns  que  vuelva  á Proenza  y que  procure  de 
hacer  todo  el  daño  que  podrá  ¿ y alora  se  verá  la  volun- 
tad que  tienen  los  desta  comunidad  para  dañará  Francia. 
Por  bien  que  todavía  dicen  que  luirán  lodo  lo  que  seo  la 
voluntad  y servicio  de  vuestra  Cesárea  Majestad;  Y ya  han 
armado  cuatro  carracas  y dos  barcos  y el  galeón  del  car- 
denal de  Médicis,  y dicen  que  armarán  otros  cuatro  galeo- 
nes, si  fuere  necesario.  Pero  con  esta  armada  somos  mas 
poderosos  y mas  fuertes  que  no  los  franceses , sino  hacen 
ellos  mas  armada  que  la  que  agora  tienen.  Porque  sabemos 
que  no  tienen  sino  diez  galeras  y diez  otras  velas  entre  na- 
ves y galeones ; y agora  tenemos  nuevas  que  se  es  perdida 
una  de  las  cuatro  galeras  de  Andrea  Doria,  que  yendo  de 
las  Pomcgas  á Marsiella  topó  en  una  seca , y se  abrió  y se 
negó  (1)  con  toda  la  gente,  que  no  escaparon  sino  treinta 
y tres  personas : y esto  lo  ha  escrito  el  señor  de  Monego 
á este  duque  y comunidad.  De  manera  que  agora  no  les 
queda  sino  nueve  galeras,  y en  la  armada  de  V;  M.  hay 
catorce  y otras  dos  hay  aquí  nuevas  que  se  pueden  armar 
en  cuatro  dias,  que  no  les  falta  sino  poner  la  gente  en 
ellas»  Y por  esto  me  parece  que  esta  ciudad  está  segura 
por  la  mar,  pues  que  siempre  serémos  mas  fuertes  de  ar- 
mada que  no  ellos*  Y puesto  caso  que  los  franceses  y los 


(1)  Hundió. 


Digitized  by  Google 


Fragosos  siempre  amenazarán  desde  Marsella  que  vendrán 
aquí  con  su  armada,  yo  no  lo  creo,  ecepto  teniendo  al- 
guna inteligencia  secreta , de  lo  que , aunque  siempre  se 
debe  dudar  por  ser  de  tal  calidad  esta  tierra , no  hallo  ra- 
zón para  creerlo , ni  veo  tales  demostraciones  para  tener 
tal  sospecha.  Y siendo  así,  como  se  dehe  creer,  no  creo 
que  osen  venir  por  mar  los  enemigos,  y si  viniesen  les  pe- 
saría de  la  venida,  porque  hallarían  mejor  armada  que  la 
suya:  y si  D.  IJgo  viniese , no  se  esperaría  á que  ellos  vi- 
niesen, porque  seguramente  se  podría  ir  á buscarlos  has- 
ta dentro  de  sus  puertos  y á quemarles  allí  cuantos  navios 
tienen,  porque  en  toda  Procnza  no  hay  otros  navios  para 
que  puedan  armar  sino  los  que  agora  tienen  armados. 

....  Con  este  correo  envío  á V.  M.  pintada  á Marse- 
lla para  que  vea  de  la  manera  que  está.  Y cierto  seria  la 
mejor  empresa  que  se  puede  hacer  el  tomarla  ó gastar  el 
puerto,  porque  de  allí  salen  todos  los  cosorios  para  dañar 
á los  vasallos  de  vuestra  Cesárea  Majestad  y á todo  el  mun- 
do. Y sino  hubiese  que  hacer  en  Lombardía  se  podría  to- 
mar con  la  venida  de  D.  Ugo  de  Moneada , y creo  que  con 
poco  trabajo. 

Capítulos  de  cartas  del  encargado  de  negocios  en  Genova,  que  era 
un  CONT1SO  de  la  Casa  del  Emperador , que  comisionó  allí  como  punto 
tan  importante  para  lo  de  Roma,  Milán , Fenecía,  S aboya  y Francia, 
el  Virey  Carlos  de  Lanoy  desde  Ñapóles , y para  cuidar  de  los  cor- 
reos. Era  sugeto  muy  hábil  y que  mantenía  con  la  corte  muy  prolija 
correspondencia. 

Esta  carta  tiene  nueve  páginas  en  folio. 

CNola  de  Vargas  Ponce.) 


Tomo  XXIV. 


21 


Articulo  del  Prior  de  Castilla,  Vireij  de  Barcelona, 
del  2G  de  setiembre  de  1523. 

La  galera  capitana  de  Doria  ha  dado  al  través  y per- 
didoso con  la  gente  y con  toda  la  artillería.  No  sé  si  tiene 
V.  M.  nueva  dello. 


Párrafo  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  manifes- 
tándole que  si  llega  D.  Hugo  de  Moneada  podrá  hacerse 
la  empresa  de  Provenza , porque  la  armada  surta  en  Ge - 
nova  es  bastante  y con  buena  gente.  Genova  27  de  se- 
tiembre de  i 523. 

(Original) 

(Salazar,  Emperador,  C.  V.,  \ 523,  p.  3.) 

Articulo  en  cifra,  y descifrado  á continuación , de  car- 
ta de  Lope  de  Soria  de  aquella  fecha. 

Aquí  tenemos  catorce  galeras  armadas  entre  las  de 
V.  M.  y desta  comunidad,  y cuatro  carracas,  y dos  bar- 
cas gruesas  y el  galeón  del  cardenal  de  Médicis,  y todo 
esto  anda  á la  vela  y con  buena  genio ; de  suerte  que  si 
arriba  D.  Ugo  de  Moneada  no  le  valdrá  perder  tiempo, 
sino  que  luego  podrá  ir  hacia  Provenza  é hacer  aquella 
empresa.  Y para  esto  me  dicen  el  conde  Antonieto  Ador- 
no y los  del  regimiento  desta  comunidad  que  harán  cuan- 
to á ellos  fuere  posible.  Y en  verdad  que  esta  empresa  de 
Proenza  será  santa  y buena , porque  es  un  nido  de  cosa- 


.723 


ríos  y de  ladrones , y con  esta  armada  se  podrán  hacer 
grandes  efectos ; y no  seria  malo  que  las  dos  galeras  de 
Ñapóles  viniesen  acá,  pues  allá  no  hacen  nada  por  agora, 
y acá  podrían  servir  mucho;  y así  lo  tengo  escrilo  al  Virey 
de  Nápolcs.  No  sé  si  las  enviará.  Y también  tengo  escrito 
á Prospero  Colonnay  al  duque  de  Sesa  la  determinación  de 
Y.  M.  para  qnc  se  haga  la  dicha  empresa. 

Antes  da  cuenta  de  que  la  armada  en  Marsella  se  disminuía 
cada  dia  por  falta  de  gente.  Pero  ello  es  que  todo  salió  al  reves. 

(Nota  de  Varga*  Ponce.) 


Capítulos  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  dándole 
noticia  que  tres  cardenales  franceses  pasaron  á Roma  y 
entraron  en  conclave ; y cree  que  toda  la  armada  se  en- 
caminará por  la  ribera  de  Poniente  de  Genova,  por- 
que parece  que  la  francesa  se  apercibe  para  dirigirse  á 
dicha  ciudad.  Genova  12  de  octubre  de  4523. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  t523,  part.  3.) 

Los  tres  cardenales  franceses  pasaron  á Roma  con  las 
tres  galeras  de  Andrea  Doria  y entraron  en  el  conclave  á 
los  C del  presente,  y fue  desta  manera:  que  el  mismo  dia 
que  supimos  aquí  que  eran  las  galeras  de  Francia  delante 
de  Niza  y que  eran  en  ellas  los  dichos  cardenales,  el  mis- 
mo dia  eran  las  de  Andrea  Doria  en  Pomblin  con  los  di- 
chos cardenales , de  suerte  que  las  espías  no  nos  dijeron 
entera  verdad ; porque  no  estaban  en  las  dichas  galeras 
que  estaban  delante  de  Niza  los  cardenales , ántes  eran  ya 


521 


pasados  por  alta  mar  sin  que  hobiéscmos  aquí  sentimien- 
to dcllos.  Y el  que  avisó  al  Rey  de  Francia  que  no  podia 
escapar  el  Papa  y que  debia  enviar  los  dichos  cardenales 
ha  sido  el  cardenal  Cibo. . . . 

Estas  galeras  de  V.  C.  M.,  ansí  los  de  Ñapóles  como  las 
de  Secilia,  están  agora  muy  bien  pagadas ; porque  el  Vi^ 
sorey  de  Ñapóles  ha  enviado  dineros  para  las  de  aquel  rei- 
no, y ansimismo  ha  enviado  el  Yisorey  de  Secilia  casi  todo 
lo  que  se  debia  á las  dos  de  quel  reino , de  suerte  que  no 
les  falta  sino  D.  ligo,  para  que  hagan  alguna  buena  cosa. 
Plegue  á Dios  que  arribe  presto.  Y en  este  dia  habernos 
platicado  que  salga  toda  esta  armada  de  aquí : y algunos 
son  de  parecer  que  vayan  las  seis  galeras  hacia  el  canal 
de  Pomblin  por  ver  si  toparían  á Andrea  Doria  y para  ase- 
gurar las  otras  dos  que  vienen  de  Ñapóles. ...  Y otros  son 
de  parecer  que  no  se  partan  las  unas  de  las  otras,  sino 
que  ellas , y las  carracas  y toda  la  armada  vayan  junta- 
mente por  esta  ribera  de  Poniente , porque  todavía  ame- 
nazan los  del  armada  francesa  que  quieren  venir  aquí,  y 
agora  parece  que  se  aperciben  con  mas  diligencia  para 
ello  que  por  lo  pasado.  Y no  se  puede  errar  en  hacer  lo 
uno  ó lo  otro,  pues  somos  tan  poderosos  por  la  mar,  y 
mañana  acabaremos  de  determinarlo , y como  el  tiempo 
sea  adonado  partirán  para  una  parte  ó para  otra , y desla 
manera  andando  á la  vela  esperarán  al  dicho  D.  ligo. — 
Genova,  octubre  12  do  1523. — Lope  de  Soria. 


ogk 


Digitized  t 


325 


Párrafo  de  caria  de  Lope  de  Soria  al  Virey  de  Ñapóles » 
diciéndole  que  estando  muy  mal  armadas  las  galeras  no 
pueden  emprender  nada  sin  afrenta.  Génova  16  de  oc- 
tubre de  1523. 

(Copla) 

(Salazar,  Emperador  C.  V.,  1523,  p.  3.) 

COPIA  DE  LO  QUE  ESCRIBIÓ  EL  EMBAJADOR  DON  LOPE  DE  SORIA 
AL  VISOREY  A LOS  16  DE  OCTUBRE. 

....  D.  Ugo  y las  galeras  tienen  muy  pocas  fuerzas, 
porque  las  galeras  están  muy  mal  armadas , así  de  gente 
de  guerra  como  de  hombres  para  el  reino  ;ry  lo  que  com- 
prendo deilas , es  que  no  tienen  pensamiento  de  ponerse 
á ninguna  afrenta , porque  se  conocen  ellas  mismas  cua- 
les van  ; y no  sé  de  donde  procede  tan  grandísima  falta,  y 
tampoco  debe  dudar  en  esto  V.  lllma.  S.\  pues  todo  es  la 
pura  verdad  como  plugiese  á Dios  que  no  lo  fuese. 

Pero  esto  se  contradice  con  lo  que , como  tantas  veces  queda  co- 
piado, escribía  en  derechura  al  mismo  Emperador. 

(Bou  da  Virgaa  Posea.) 


Otro  capitulo  del  21  de  octubre. 

Antonieto  Adorno  ha  comenzado  de  despedir  de  la  ar- 
mada de  mar , y esta  carraca  en  que  va  este  correo  era 
de  la  armada , y á las  que  quedan  no  las  ha  querido  pro- 


Digitized  by  Google 


r»2G 

rneler  simldo  sino  por  todo  este  mes ; porque  dice  que  de 
aquí  adelante  aunque  venga  D.  ligo  que  no  se  podrá  fa- 
cer empresa  ninguna. 

Yo  sé  que  lo  hace  por  no  gastar,  y en  tres  meses  ha 
ovido  desla  comunidad  en  dos  veces  ciento  veinte  y cinco 
mil  ducados  para  pagar  la  dicha  armada  y la  gente  de 
tierra , y por  todo  este  mes  yo  pienso  que  habrá  gastado 
dcsta  suma  setenta  mil  dcllos. 

Esta  carta  es  al  Emperador. 

El  Adorno  era  el  Dux  y escribía  mucho  al  César. 

( Ñola  de  Vargas  Ponce. ) 


Capitulo  de  carta  del  duque  de  Sesa  á Carlos  V,  avisán- 
dole que  tres  cardenales  franceses , embarcados  en  Mar- 
sella en  las  galeras  de  Andrea  Doria , llegaron  á Doma 
y entraron  en  conclave.  Roma  28  de  octubre  de  1523. 

([Original ) 

(Salazar,  Emperador  C.  V.,  1523,  p.  3.) 

Los  tres  cardenales  franceses  ...  de  manera  que  con 
el  peor  tiempo  que  se  ha  visto  embarcáronse  en  Marsella 
con  las  galeras  de  Andrea  Doria  y pasaron  en  Civita-Vcc- 
chía.  Dicen  que  con  gran  riesgo,  á que  no  se  aventuraron 
las  de  Genova,  porque  los  iba  menos,  aunque  fueron  avi- 
sados ; que  ni  á venida  ni  á vuelta  las  dichas  galeras  no 
han  fecho  mas  motivo  que  sino  las  tuviesen  para  aquel 
fin;  que  el  duque  Antonielo  culpa  á los  capitanes  de 
Y.  M.  , y ellos  á él : y con  esto  va  su  servicio  como  quie- 


Digitized  by  Google 


327 


ren  y no  como  debe.  Bien  creo  por  lo  que  conviene  á sus 
honras  hayan  avisado ; pero  no  sé  que  descargo  les  val- 
ga. Embolados  y mojados  se  entraron  los  dichos  cardena- 
les en  conclave  ... 

Eran  Haus , Lortna  y Barbón,  i importaba  á la  facción  de  Car- 
los V no  aumentasen  el  partido  francés  , y asi  convenia  haberlos  dete- 
nido. La  verdadera  causa  del  acontecimiento  fue  la  superior  habilidad 
de  Doria  y que  la  armada  ea  Genova  esperando  á D.  Hugo  obraba 
como  sin  capitón. 

(Ñola  do  Vargas  Poner.) 


Carla  de  D.  Luis  de  Requesens  tí  Carlos  V,  manifestán- 
dole los  motivos  de  no  haber  salido  la  armada  de  Geno- 
va y su  parecer  tle  que  fuese  al  canal  de  Pomblin.  Ge- 
nova 6 de  noviembre  de  1523. 

(Original) 

(Solazar,  Emperador  C.  V.,  1523.  part.  3.) 

I 

SACRATISIMA  , CESÁREA  V CATOLICA  MAJESTAD  : 

Después  que  se  scribió  á V.  M.  de  lo  que  se  había 
hecho  en  Proenza  con  estas  galeras  no  se  ha  ofrecido  cosa 
de  que  se  hubiese  de  screbir  á V.  M.,  esperando  la  veni- 
da de  D.  Ugo , stando  con  esta  armada  en  guardia  desta 
ciudad  y asimesmo  por  seguir  lo  que  V.  M.  mandase ; y 
viendo  haber  tardado  fasta  agora  el  dicho  D.  Ugo,  y la 
que  será  fecha  en  Marsella  no  ha  salido , y los  tiempos  ser 
tan  adelantados  en  el  invierno  y no  poder  ir  en  los  puer- 
tos de  enemigos,  solo  agora  han  quedado  las  galeras  ar- 


Digitized  by  Google 


528 


madas,  y por  las  cosas  de  Italia  estar  en  los  términos  que 
están , al  duque  y á los  que  acá  stan  por  V.  M.  les  ha  pa- 
rescido  no  desviarnos  de  aquí,  y agora  si  amos  con  las  ga- 
leras de  V.  M.  y dcsta  comunidat  para  partir  la  vuelta  de 
Saona , y siendo  el  tiempo  tal  que  consienta  llegar  en 
Proenza  é dar  huna  vuelta  por  allá.  Pero  me  paresce  que 
no  se  podrá  facer  tal  efecto  como  convernía:  lo  huno  por- 
que destos  tiempos  oviendo  de  poner  en  tierra  gente  de 
guerra  es  mester  sea  tanta  que  no  solo  los  de  la  tierra  que 
semprendiere  de  tomar  sean  soperiores  mas  de  cualquiera 
otro  socorro  les  pudiese  venir : porque  divierno  no  da  lu- 
gar en  poder  recobrar  la  gente  en  las  galeras  como  se 
querría.  Lo  otro  porque  estos  señores  en  lo  secreto  no 
querrían  se  ficiesc  cosa  que  después  la  hubiesen  de  pagar 
como  han  hecho  en  la  Lapola  y Canova  cuando  se  saqueó, 
que  cuanto  han  podido  cobrar  de  las  galeras  lo  han  tor- 
nado y lo  demás  pagado:  de  lo  que  creo  que  ya  Lope  de 
Soria  ha  dado  complido  aviso  á V.  M.  Mi  parescer  era  que 
fuésemos  fasta  canal  de  Poblin , porque  las  fustas  de  tur- 
cos suelen  venir  allí  de  ivierno  por  ser  lugar  de  muchos 
puertos  y que  con  menos  peligro,  tanto  de  dolencias  como 
de  tormentas , las  galeras  pueden  ir  y se  quitaran  de  gran 
daño  los  navios  que  vienen  de  Secilia  y Nápolcs  dcstas 
bandas , porque  en  dicho  canal  también  suelen  venir  ber- 
gantines de  franceses  y con  favor  del  señor  de  Poblin  que 
les  consiente  tomen  vituallas  de  sus  tierras  lo  mas  del 
tiempo  questán  por  allí.  Y agora  no  lia  diez  dias  que  ocho 
fustas  de  moros  han  tomado  un  bergantín  de  Sicilia  y una 
nave  cargada  de  trigo.  Ya  tongo  scrito  ó V.  M.  como  la 
galera  que  yo  traigo  es  tan  viega  que  no  la  puedo  soste- 
ner sobre  la  mar , y que  si  con  ella  se  corriese  tormenta 
pasaría  peligro  de  perderme;  ni  menos  puedo  tirar  arli- 


320 


Hería  gruesa : que  quedare  servido  fuese  á trocarla  fasta 
INápoles  eon  huna  que  está  al  terescnal  que  es  nueva  que 
solo  no  sirvió  sino  seis  meses,  y porque  era  pesada  se  tiró 
en  tierra ; y á mí  me  lia  parescido  viéndola  en  tierra  co* 
nocerle  el  defecto;  y tengo  por  cierto  con  menos  de  la 
meta  que  costaría  una  nueva  la  haria  tan  buena  que  no 
temía  embidia  á ninguna  otra , y que  duraría  tanto  como 
si  nunca  hubiese  servido.  Soplico  vuestra  Católica  Majes-*- 
tad  quiera  screbir  al  Visorey  de  Ñapóles  me  la  mande  dar, 
porque  es  del  reino  de  Sicilia,  que  allí  se  fizo  á costa  de 
aquella  corte:  y asimesmo  mande  screbir,  si  será  servido, 
al  Visorey  de  Sicilia  provea  del  dinero  que  para  adobarla 
habrá  mester : que  si  se  hubiese  de  facer  nueva  desloa 
parles  no  costaria  menos  de  1,400  ducados;  de  modo 
que  la  corte  vcrnio  ó mejorarse  de  cerca  de  800  duca- 
dos. Estos  dias  pasados  se  platicó  con  el  duque  y comu-! 
nidat  desta  ciudat  me  dexasen  la  huna  de  las  que  se  han 
fecho  nuevas , y se  contentaban  pagándola  el  precio , que 
era  1 ,400  ducados.  Y yo  fui  á reconocerla  y vi  que  era 
de  madera  verde  y muy  mal  ligada,  que  no  era  pora 
poder  durar  tres  años  3 y viendo  esto  haber  de  servir  tan 
poco  y el  precio  tanto  que  vernía  á perder  la  corte  de 
V.  M.  mas  de  mil  ducados,  aparte  del  poco  servimienlo 
que  della  se  habría , me  ha  parescido  no  tomarla , y po- 
nerme en  cualquiera  peligro  por  haberla  tal  que  de  ello 
quede  servida  V.  M.  Y pues  aquí  hay  quatorze  galeras 
armadas  que  seguramente  pueden  estar  en  guardia  desta 
ciudat  fasta  á la  venida  de  D.  Ugo,  fuese  servido  yo 
fuese  con  dos  fasta  Nápolcs  para  trocarla , que  todo  será 
término  de  mes  y medio , y después  al  tiempo  que  se  ha- 
brá de  servir,  seré  vuelto;  y V.  M.  quedará  mas  servi- 
do , y yo  saldré  con  los  que  en  ella  van  de  gran  peligro. 


Digitized  by  Google 


330 


De  las  cosas  de  agora  de  la  suerte  questán  no  scribo  á 
V.  M.,  pues  por  cartas  de  Lope  de  Soria  habrá  complida 
información.  El  Visorey  de  Sicilia  ya  nos  ha  mandado 
proveer  de  la  mayor  parte  de  lo  que  habíamos  de  recc- 
bir.  E nuestro  Señor  acresciente  la  vida  y estado  de  V.  M. 
con  mayor  acrescentamicnto  de  mayores  reinos  como  S.  M. 
desea.  De  Genova  á 6 de  noviembre  de  mil  quinientos  y 
veinte  tres  años. — De  vuestra  Cesárea  y Católica  Majestad 
humil  vasallo  que  sus  pies  y Reales  manos  besa. — D.  Luis 
de  Requcsens. 

Malísimo  el  carácter  de  su  firma:  los  yerros  de  ortografía  serian 
del  amanuense  ; pero  el  cumplido  que  es  suyo  y lo  demás  de  la  nota , 
demuestra  que  solo  era  un  tosco  marino,  y el  motivo  porque  Lope 
de  Soria  y el  Dux  no  querían  confiarle  ninguna  empresa,  y ansiaban 
por  la  ida  de  D.  Ugo.  Pero  á fuer  de  soldado  descubre  con  claridad 
el  juego  doble  del  Dux  y los  genoveses.  Y como  no  querían  irritar  ú 
ninguno  de  los  dos  grandes  1 leyes  de  su  tiempo  España  y Francia. 

(Nota  üc  Vargas  Ponce.) 


Capítulos  de  carta  del  Dux  de  Genova,  Antonio  Adorno , 
á Carlos  V , advirtiéndole  que  no  habiendo  ido  D.  Hu- 
yo de  Moneada  y siendo  contrario  el  invierno  para  em- 
■ presa  de  mar,  le  habia  parecido  despedir  las  naves  y que- 
darse con  las  galeras.  Genova  12  de  noviembre  de  1523. 

(Original) 

(Salazar,  Emperador  C.  ¥.,*1523,  p.  3). 

V 

En  lo  que  Y.  M.  manda  de  tener  apercibida  la  ar- 
mada de  mar  habrá  entendido  ántcs  de  agora  cuan  cum* 


551 


plidamcnte  se  ha  hecho,  sin  mirar'á  gasto  ni  dejarse  cosa 
por  hacer.  Viendo  que  D.  Ugo  no  viene,  y siendo  ya  en  el 
invierno  muy  contrario  por  hacerse  cosa  alguna  con  arma- 
da de  mor , ha  parescido  despedir  las  naves  quedando  con 
catorce  galeras , las  cuales  yo  quisiera  que  estuviesen  á 
las  islas  de  Heres;  mas  á los  capitanes  de  V.  M.  no  les  ha 
parecido  que  se  debo  hacer,  ni  tampoco  lo  que  ha  man- 
dado V.  M.  ( sigue  en  cifra  y descifrado  al  margen  por 
respuesta  de  otra  letra ) de  ir  á liondar  á la  boca  del  puer- 
to de  Marsella  uno  ó dos  navios.  Lo  cual  dyes  son  que  yo 
también  propuse  como  habrá  entendido  por  mis  preceden- 
tes cartas , no  dejando  por  hacer  servicio  que  pueda  ima- 
ginar cumplir  áV.  M. ...  En  Genova  á los  12  de  noviem- 
bre de  1525. 

Pe  vuestra  Cesárea  Católica  Majestad. — Muy  humil 
servidor  y vasallo  que  sus  manos  besa. 

Con  lodo  . tai  cartas  de  Requeren*  bastan  para  conocer  la  doble 
política  con  que  obraba  este  Dux. 

(Ñola  de  Varga*  Poure). 


Capitulo  de  carta  de  Lope  de  Soria  ú Carlos  V,  manifes- 
tándole que  sin  la  ida  de  í).  llago  no  se  puede  empren- 
der cosa  de  efecto.  Genova  13  de  noviembre  de  1525. 

(Original) 

(Salazar,  Emperador  C.  V.,  1523,  p.  3.) 

En  lo  de  la  armada  de  mar  habernos  platicado  lo  que 
debe  hacer , visto  lo  que  V.  M.  escribe  y manda ; y en  fin 


Digitized  by  Google 


532 


si  no  viene  D,  Ugo  no  se  puede  hacer  ningún  buen  efecto, 
porque  acá  no  hay  persona  por  agora  para  ello  y muchas 
veces  habernos  platicado  ('sigue  en  cifra,  creo  que  lo  de 
cegar  la  boca  del  puerto  de  Marsella ) porque  se  podria 
hacer  seguramente  ( sigue  cifra ) pero  como 
(creo  sea  RequesensJ  persona  para  emprender  semejantes 
cosas  (sigue  cifra J;  pero  si  viene  D.  Ugo  se  podrá  hacer 
esto  y otras  cosas , y entretanto  que  no  viene  habernos  de- 
terminado (cifraj  y esperar  por  allí  al  dicho  D,  Ugo  y ha- 
cer ( cifra ) , porque  los  capitanes  dcllas  hallan  ( cifra ) por 
ser  en  el  invierno  ( cifraj  y vista  esta  intención  de  los  di- 
chos capitanes  , espero  con  mucho  deseo  ( cifra  que  pare- 
ce señala  á D.  litigo  J,  porque  no  se  consuma  tanto  gasto 
sin  algún  fruto. 

....  Esta  comunidad  ha  licenciado  todas  las  carracas 
y barcas  que  tenia  á sueldo  para  el  armada , y solamente 
tiene  el  galeón  del  cardenal  de  Mediéis  y las  galeras.  Y 
aquí  son  arribadas  dos  carabelas  de  Nápoles  cargadas  de 
bizcocho  para  las  galeras  de  Y.  M.  y de  salnilres  para 
Milán.  — Génova,  noviembre  13  de  1523.  — Lope  de 
Soria. 


Está  descifrado  todo  á continuación , y es  ni  mas  ni  menos  lo  que 
sospeché,  solo  que  aunque  designa  á fíequesens  , y no  se  puede  du- 
dar es  él,  no  lo  nombra. 

(Nota  de  Vargas  Ponce.) 


Digitized  by  Google 


Carta  del  duque  de  Sesa  á Carlos  Vf  participándole  ha * 
ber  sido  elegido  Papa  el  cardenal  de  Médicis.  Roma  18 
de  noviembre  de  1523. 

(Original) 

(Salaíar,  Emperador  C.  V.,  <523,  p.  3.) 

SACRA,  CESAREA,  CATOLICA  MAJESTAD: 

t)ailo  he  particular  razón  á V.  M.  hasta  28  del  pasa- 
do en  las  dificultades  y turbaciones  que  se  hallaban  las 
cosas  del  conclave , las  cuales  la  voluntad  de  nuestro  Se- 
ñor , parcial  á la  buena  fortuna  de  V.  M.,  ¡as  ha  condu- 
cido á tal  término  que  su  deseo  cesáreo  se  ha  obtenido  se- 
gún la  orden  que  se  me  lia  dado  por  las  letras  de  V.  M.  Y 
en  este  punto  es  criado  é publicado  Papa  monseñor  Reve- 
rentísimo de  Médicis  con  el  calor  y nombre  de  V.  M.,  que 
puede  tanto  que  de  las  piedras  convierte  en  hijos  de  obi- 
diencia.  Y ayer  monseñor  Reverentísimo  de  Coluna,  que 
tan  endurecido  estaba,  tornó  de  forma,  que  el  oficio  gran- 
de y dino  de  reconocimiento  que  ha  hecho  ha  llevado  este 
fruto.  No  doy  menos  gracias  á Dios  que  así  lo  ha  encami- 
nado por  el  bien  público , que  porque  se  conozca  que  su 
mano  es  con  V.  M.,  pues  en  todo  é por  todo  guía  y ende- 
reza lo  que  quiere  y le  pide ; lo  cual  lleve  siempre  en  ma- 
yor crecimiento. 

De  lo  de  Milán  ni  de  otras  particularidades  no  me  de- 
temé  en  decilles,  porque  de  Genova  lo  terna  Lope  de  So- 
ria mas  fresco;  ni  tampoco  responderé  á las  de  V.  M.  de 
30  de  setiembre  y 2 del  pasado,  lo  cual  reservaré  para 


334 


con  otro  que  despacharé  muy  presto.  Y por  ser  la  nueva 
de  tanto  peso  y tan  aplicada  al  beneficio  general  de  las 
cosas  de  V.  M.,  no  me  detengo  un  punto  en  avisarla  por 
cuantas  partes  podré.  Plega  á Dios  que  dclla  salga  el  fin 
que  con  justísima  causa  espero  en  que  el  nuevo  Pontífice 
reconozca  su  criador,  y sea  tan  buen  Papa  y tan  inclinado 
á V.  M.  como  lia  sido  cardenal.  Sacra,  Cesárea,  Católica 
Majestad:  nuestro  Señor  Dios  por  largos  años  guarde  la 
Sacra,  Cesárea,  Católica  Persona  de  V.  M.  con  aumento 
de  mayores  reinos  é señoríos.  De  Roma  18  de  noviembre 
de  15‘23. — De  Vuestra  Majestad  Cesárea  bumil  criado  y 
vasallo  que  sus  sacratísimas  manos  besa. — El  duque  de 
Sesa. 


Se  equivocó  el  duque y el  Emperador : Clemente  y II  empezó  por 
no  querer  firmar  la  liga  que  había  hecho  su  antecesor,  y se  siguió  tan- 
to y tanto , etc. 

Toda  la  Italia  imperial,  el  Dur  de  Genova,  lodos  los  embajado- 
res , etc.  escribieron  la  enhorabuena  tí  Carlos  y por  la  creación  de 
Clemente  y II,  creyéndole  hechura  suya  ¡qué falaces  los  juicios  de 
los  hombres! 

Y también  los  cardenales  de  su facción  le  escribieron,  que  después 
de  Dios  lo  habían  hecho  por  su  servicio. 

( Sol»  de  Vareas  Poner.) 


D¡g¡t¡zétfl57  GtJOgle 


Capitulo  de  carta  descifrado  de  Lope  de  Soria  á Cárlos  V, 
avisándole  la  llegada  de  D.  litigo  de  Moneada  á Zaria- 
na. Génova  21  de  noviembre  de  1523. 

(Original  en  cifra) 

(Salazar,  Emperador  C.  V.,  1523,  p 3.) 

CAPITULO  DE  CAUTA  DESCIFRADO  DE  LOPE  DE  SORIA. 

Don  Ugo  de  Moneada  arribó  en  Liorna  á los  1 1 deste 
mes , y de  allí  es  venido  por  tierra  hasta  Zarzana , tierra 
desla  comunidad , y ha  enviado  que  vayan  por  él  estas 
galeras , las  cuales  partirán  esta  noche.  Y no  ha  escrito 
como  viene  , ni  que  armada  trac. 


Capitulo  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Cárlos  V,  partici- 
pándole ¡a  llegada  á Genova  de  D.  Ilugo  de  Moneada. 
Genova  2 de  diciembre  de  1523. 

(Original) 

(Salazar,  Emperador  C.  V.,  1523,  p.  3.) 

....  Don  Ugo  de  Moneada  está  aquí  y entiende  en  po* 
ncr  en  orden  las  galeras  y la  gente  que  es  menester  para 
ellas , con  pensamiento  de  ir  á dar  una  vuelta  por  la  corle 
de  Provenza.  Pero  si  en  este  medio  se  acerca  el  Visorey 
hacia  Milán , tiene  pensamiento  de  ir  á verse  con  él.  El 


sr.6 

conde  Antonioto  Adorno  ha  ofrecido  dar  la  genio  que  fue- 
re necesaria  para  ir  en  las  dichas  galeras , y si  habrán  de 
ir , irán  solas , porque  yá  son  despedidas  las  carracas  y 
naves  que  estaban  para  esla  armada  ; pero  en  caso  de  ne- 
cesidad muy  presto  se  pueden  lomar  adobar  y armar ; y 
esto  estará  al  parecer  y orden  del  dicho  D.  Ugo , y espe- 
ramos con  mucho  deseo  que  arribeh  aquí  las  cuatro  ga- 
leras que  dejó  en  Menorca. 


Párrafo  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  dicién- 
dole  que  D.  Hugo  llegó  á Genova  el  25  de  noviembre  y 
que  acababa  de  salir  hacia  Marsella  con  las  galeras  de 
su  mando  en  busca  de  la  armada  francesa.  Genova  16 
de  diciembre  de  1525. 

( Original ) 

(Salazar,  Emperador  C.  Y.,  1523,  p.  3.) 

El  dicho  D.  Ugo  arribó  aquí  á los  25  del  pasado*  y 
en  cabo  de  10  dias  arribaron  las  cuatro  galeras  que  trac 
Portundo , las  cuales  vienen  muy  mal  en  orden  de  velas 
y tiendas,  y jarcia,  y reinos,  y bizcocho  y otras  cosas. 
Y queriendo  tomar  el  dicho  Porlundo  los  6,000  ducados, 
que  para  esto  mandó  V.  M.  que  se  cambiasen  y se  paga- 
sen en  esla  ciudad , han  dicho  los  mercantes  que  los  ha- 
bían de  pagar  quo  tienen  comisión  de  los  suyos , que  fi- 
cieron  el  dicho  cambio,  que  no  lo  paguen  porque  no 
han  cumplido  con  ellos  los  ministros  de  V.  M.  Y vista  la 
necesidad  de  dichas  galeras  acordaron  D.  Ugo  y el  dicho 
Portundo  de  tomar  la  suma  del  dicho  cambio  y obligarse 
los  dos  á pagarlo  en  caso  que  no  lo  pagasen  los  minisi  ros 


Digitized  by  Google 


(le  V.  M.  Y con  esto  han  remediado  en  alguna  manera 
las  dichas  galeras.  Y antenoche  partió  el  dicho  1).  Ugo 
con  diez  y siete  galeras  de  V.  M.  y desta  comunidad,  y 
va  hacia  Marsella  por  ver  si  podrá  topar  con  el  armada  y 
galeras  de  Francia , y para  asegurar  dos  carracas  desta 
ciudad  que  vienen  de  España  muy  ricas : y fecho  esto 
se  volverá  luego,  máxime  que  el  duque  de  Genova  y 
esta  comunidad  le  han  requerido  y rogado  que  no  haga 
daño  á ningún  lugar  de  Francia , porque  lo  habrían  de 
pagar  doblado  los  ginoveses  de  las  mercancías  que  tie- 
nen en  León;  y él  ha  sido  contento  de  no  hacer  ningún 
daño  en  los  lugares , sino  en  caso  que  pudiese  tomar  á 
Tolon.  Y con  este  concierto  es  partido  y lie  va  bien  en 
orden  las  dichas  galeras  de  gente  y otras  cosas , y tiene 
deseo  de  topar  con  el  armada  de  Francia,  y creo  que  irá 
. á buscarla  hasta  las  Pomcgas  de  Marsella , y si  allí  la 
halla,  combatirá  con  ella.  Pero  yo  creo  que  toda  el  arma- 
da francesa  se  pondrá  dentro  en  el  puerto  de  Marsella 
cuando  sepan  que  va  hácia  allá.  Y en  esto  yo  me  remito 
á lo  que  el  dicho  D.  Ugo  escribe  á V.  M. 

Genova  10  de  diciembre  de  1525.  — Lope  de  Soria. 


Capitulo  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  avisán- 
dole la  vuelta  de  D.  Ilugo  de  Moneada,  guien  deseaba 
hablar  con  el  duque  de  Genova  sobre  la  empresa  de 
Provenza.  Genova  8 de  enero  de  1521. 

(Original  en  un  códice  de  los  de  Salaznr  sin  Jclra  ni  número, 
que  en  el  lomo  dice  Emperador  C.  V .,  152V,  p , J.1) 


D.  Ugo  volvió  aquí  con  todas  las  galeras  á los  (res  del 
Tomo  XXiV.  22 


r»."g 

presente , y no  hizo  cosa  ninguna  en  Proenza,  porque  no 
halló  aparejo  para  ello , ni  tampoco  es  el  tiempo  bueno 
para  andar  las  galeras  por  ser  invierno.  Los  franceses 
han  armado  en  Marsella  algunas  naves  y galeones  que  ha- 
cen el  número  de  veinte  velas  con  las  galeras.  Y esto 
pensamos  que  lo  hayan  fecho  por  miedo  del  armada  de 
D.  Ugo , ó también  por  esperar  á musiur  de  Borbon  en 
algunas  partes  para  lomarlo  si  podrán.  Y por  esto  él  se 
detiene  por  poner  en  orden  dos  carracas  y dos  barcas  • 
para  pasar  y andar  seguro ; y partirá  con  estas  cuatro  ve- 
las á los  18  de  este  mes,  si  el  tiempo  será  bueno.  Y el 
dicho  D.  Ugo  y todos  los  servidores  de  V.  M.  le  hacemos 
todos  los  servicios  que  podemos , y ofrecimientos  como  á 
la  persona  de  V.  M. , y él  tiene  mucho  deseo  de  ir  presto, 
y creo  que  pasará  seguro  de  los  enemigos  con  las  dichas 
cuatro  velas. 

Don  Ugo  de  Moneada  quiere  hablar  con  este  duque 
de  Genova  y con  la  comunidad,  y saber  dellos  lo  que 
querrán  hacer  ( Sigue  en  cifra  y después  en  otra  hoja  des- 
cifrado dice ) en  caso  que  se  haya  de  hacer  la  empresa  de 
Proenza  para  avisar  de  todo  á V.  M.:  y esto  lo  platicare- 
mos ántes  que  se  parta  ttionsiur  de  Borbon  para  avisar  á la 
hora  á V.  M.  de  la  resolución  que  en  ello  liabrémos  to- 
mado ; porque  el  dicho  duque  y comunidad  dijeron  al 
dicho  D.  Ugo  cuando  agora  fué  á Proenza  que  no  hiciera 
daño  á ningún  lugar  de  los  del  Bey  de  Francia,  porque 
ellos  habrían  de  pagar  los  daños , y podría  ser  que  dije- 
sen lo  mismo  que  no  quieren  hacer  daño  á las  tierras  del 
dicho  Bey,  cuando  se  quisiese  hacer  la  dicha  empresa; 
y por  c»to  entiende  el  dicho  D.  Ugo  de  saber  claramente 

su  intención De  Genova  á 8 de  enero  de  io24. 

De  vuestra  Cesárea  y Católica  Majestad  el  mas  liumil  cria- 


-Diyitizud-by  Google 


do  y vasallo  que  sus  imperiales  pies  y manos  humilmente 
besa. — Lope  de  Soria. 


Lope  de  Soria  era  enviado  en  Genova:  la  cana  contiene  ocho  ca- 
pítulos. 

(Ñola  de  Vargas  Pooce.) 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V,  advirliéndole 
que  mande  pagar  las  galeras  de  su  mando,  y que  envíe 
las  de  Sicilia  á recorrer  aquellas  costas , porque  el  Vi- 
rey  le  escribe  hacen  mucho  daño  las  fustas  de  los  tur- 
cos y moros.  Genova  22  de  enero  de  152 i. 

( Original  ) 

(Solazar,  códice  del  Emperador  C.  V.,  año  152'f,  p.  1.*) 

Estas  galeras  de  V.  A.  están  mal  proveídas , y las  de 
Castilla , sino  se  remedia  en  pagarlas , no  podrán  salir. 
Debe  mandar  V.  M.  á los  Visorcycs  de  Ñapóles  y Sicilia 
que  aquellas  que  están  á sus  cargos  las  mande  pagar;  y 
que  las  de  Castilla , pues  hay  consignación  para  ellas, 
sean  pagadas  para  que  puedan  servir  á V.  M.  como  es 
razón. 

El  Visorey  de  Sccilia,  como  verá  V.  A.  por  la  letra 
que  va  con  esta , me  scribe  que  hacen  mucho  daño  las 
fustas  de  turcos  y moros,  y que  dando  lugar  las  cosas  de 
acá  que  las  galeras  de  aquel  reino  se  enviasen  por  las 
muchas  voces  que  dan  los  del  dicho  reino.  Y así  de  Ná- 
poles  se  entiende  que  andan  por  allí  muchas  fustas;  y 
por  excusar  el  daño  que  reciben  aquellos  reinos  y la  na- 


vegacion  de  los  súbditos  de  V.  M.  fuese  segura,  si  las  co- 
sas do  acá  tomasen  el  fin  que  hombre  desea , es  mucha 
razón  que  V.  A.  eche  todas  fustas  destas  partes  y aun  las 
de  Poniente,  A mi  ver  para  no  errarlas  había  de  ser  con 
todas  estas  galeras  de  V.  M.  bien  en  orden,  escorrer  to- 
das las  costas  de  Levante  y quemarlas  en  sus  puertos,  y 
después  tirar  por  las  de  Poniente ; que  hallarlas  en  la 
mar  es  ventura  todo  y desla  manera  no  se  errarían. 

Rafael  de  Torne  y Tomás  de  Torne  y sus  hermanos 
son  muy  buenos  y fieles  servidores  de  V.  M. ; y tales  los 
he  hallado  yo  en  las  cosas  que  se  ofrecen  del  servicio  de 
V.  A.,  haciendo  toda  buena  obra,  y á los  tales  es  razón 
que  conozcan  que  V.  M.  se  tiene  por  bien  servido  dellos. 
Suplico  á V.  A.  que  un  hermano  que  tienen  en  esa  corle, 
que  se  llama  Domingo  de  Torne,  mande  sea  bien  tratado. 

Desde  Murcia  scribi  á V.  A.  que  porque  Diego  de 
Liza,  veedor  de  las  galeras  de  la  costa  de  Granada,  no 
pasaba  en  Italia  con  las  dichas  galeras,  proveyese  dcste 
cargo  de  persona  de  confianza  y que  lo  sirviese  bien ; y 
hasta  agora  el  dicho  veedor  no  es  venido , y hay  necesi- 
dad que  se  provea  dél.  V.  M.  lo  mande  proveer,  como 
mas  fuere  servido. 

Tengo  letra  del  Visorey  de  Milán  á 17  del  presente, 
por  la  cual  me  scribe  que  á los  15  dél  envió  algunos  ca- 
ballos á correr  cerca  de  donde  están  los  enemigos  y ha- 
llaron desmandados  cuatrocientos  suizos,  que  venían  por 
escorie  para  levar  vino  y otras  vituallas  de  una  masería, 
y después  que  se  defendieron  en  una  casa  se  apearon  los 
suyos , y los  entraron  por  fuerza  y los  mataron  á todos, 
porque  ellos  habían  matado  dos  de  los  suyos  con  escope- 
ta : y que  de  allí  en  8 dias  placiendo  á Dios  saldría  con 
aquel  ejercito  y staria  en  campo  tan  cerca  de  los  cncmi- 


gos , que  lemán  en  que  pensar.  Sacra , Cesárea , Católica 
Majestad  Dios  nuestro  Señor  por  largos  años  y bienaven- 
turados tiempos  guarde  y prospere  la  vida  y Real  slado 
de  V.  A.  con  acrecentamiento  de  mas  reinos  y señoríos. 
De  Genova  22  de  enero  1524.  — De  vuestra  Sacra  Cató- 
lica Majestad  esclavo  y servidor  que  sus  Reales  pies  y ma- 
nos besa. — D.  l’go  de  Moneada. 


Capítulos  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  partici- 
pándole haberse  llamado  una  carraca  genovesa  á causa 
de  entenderse  que  de  Marsella  habían  salido  una  nave  y 
tres  galeones  con  pensamiento  de  tomarla , y que  Geno- 
va no  quería  dar  galeras  y todo  lo  necesario  sino  para 
la  empresa  de  Provenza.  Genova  5 de  febrero  de  1524. 

(Original) 


(Salazar,  Emperador,  C.  V.,  1524,  p.  t.J) 

....  y partieron  con  una  carraca.  La  cual  después  de 
ser  partida  han  enviado  detrás  della  los  de  esta  comuni- 
dad ( de  Genova)  para  que  no  pase  adelante , á causa  que 
han  entendido  que  lian  salido  de  Marsella  la  nave  que  fue 
del  Virey  D.  Remon  de  Cardona  y tres  galeones  del  arma- 
da , y todas  estas  velas  de  conserva  han  ido  hacia  Catalu- 
ña con  pensamiento  de  tomar  la  dicha*carraca , pensando 
que  va  en  ella  musiur  de  Rorbon ; y considerado  por  los 
desta  comunidad  el  daño  y el  inconveniente  que  se  segui- 
ría si  la  tomasen  los  franceses , ansí  por  la  pérdua  de  las 
mercancías  que  en  ella  van,  como  porque  crecerían  en 


542 


fuerza  por  la  mar  con  tal  carraca , les  ha  parecido  dete» 
nerla  hasta  saber  lo  cierto  si  las  dichas  velas  han  salido, 
como  se  dice,  ó si  serán  vueltas  á Marsella.  Y por  esto  se 
ha  detenido  la  dicha  carraca  y está  en  un  puerto  acerca 
de  Saona , . . . 

EN*  CIFRA  V DESPUES  DE  LA  CARTA  DESCIFRADO. 

Don  Lgo  de  Moneada  ha  platicado  delante  de  mi  con 
el  duque  de  Genova  por  saber  con  cuantas  galeras  y car- 
racas y gente  servirá  esta  comunidad  á S.  M.  habiéndose 
de  hacer  la  armada  para  ir  á Provenza ; y hános  respon- 
dido que  no  querrán  dar  ninguna  cosa  para  que  se  haga 
daño  á las  tierras  del  Rey  de  Francia,  sino  en  caso  que  se 
haya  de  hacer  la  empresa  para  tomar  Provenza : y que 
para  esto  darán  galeras  y carracas  y todo  lo  que  podrán. 
Mas  para  ir  á descubrir  la  costa  y saltar  en  tierra  para  to- 
mar ó saltar  algunos  lugares  de  poca  importancia,  que  no 
darán  nave  ni  galera,  porque  ellos  habían  de  pagar  todo 
el  daño  y les  tomaría  el  Rey  de  Francia  todas  las  merca- 
derías que  tienen  en  sus  tierras.  Vea  V.  M.  lo  que  sobre 
esto  se  ha  de  tornar  á platicar. — Genova  5 de  febrero. — 
Lope  de  Soria. 

Don  Ugo  escribió  aquí  el  postrero  dia  del  mes  pasado, 
y por  sus  letras  será  informado  V.  M.  de  las  cosas  del 
ejército  como  testigo  de  vista , ansimismo  de  como  están 
estas  galeras  de  V.  M.,  y en  esto  me  remito  á su  relación. 
Genova  á 6 de  marzo — Soria  (id.) 


Digitized  by  Google 


Carla  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V,  participándole 
su  ida  á Milán  con  el  duque  de  Barbón  y salida  del 
ejército  de  aquella  ciudad  con  el  Yisorcy,  á quien  acom- 
pañó en  busca  del  enemigo;  pero  no  siendo  tan  breve  el 
fin  de  la  jornada,  regresó  á Genova  para  proveer  las  ga- 
leras. Gén ova  8 de  marzo  de  1524. 

(Original) 

(Salazar,  Emperador  Carlos  V.,  1524,  p.  1.*) 

SACRA  , CESÁREA  , CATÓLICA  MAJESTAD  : 

Por  las  letras  que  escribí  á V.  M.  á los  22  de  enero  le 
hacia  saber  como  iba  á Milán  con  el  duque  de  Borbon  y 
que  estaría  allí  cinco  ó seis  dias;  y así  llegamos  en  Vinas- 
co  á los  7 de  febrero , do  aquel  dia  era  salido  el  ejército 
de  V.  M.  de  Milán  con  el  Visorey,  y quisieron  el  diebo  du- 
que y Visorey  que  yo  fuese  con  ellos  cinco  ó seis  dias, 
mas  pensando  que  en  aquellos  dias  se  verían  con  los  fran- 
ceses. Y como  yo  no  sé  excusar  los  trabajos  ni  peligros  por 
V.  M.,  lúcelo  así,  y así  estuve  con  ellos  hasta  los  27  del 
dicho.  Y visto  quel  fin  dcsta  jornada  no  había  de  ser  tan 
breve  como  pensábamos , me  vine  por  Génova  para  pro- 
veer fcstas  galeras  que  están  en  lodo  perdidas.  Las  cosas 
de  aquel  ejército  y del  ser  dél  lo  entenderá  V.  M.  por  el 
duque  de  Borbon,  y el  Visorey  y otros  á cuyo  cargo  está. 

V.  M.  sabe  que  me  mandó  venir  aquí  presuponiendo 
que  los  genoveses  tenían  armada , y que  se  habia  de  to- 
mar de  la  infantería  que  estaba  en  Lombardía  y de  los  di- 
neros que  tenia  el  abad  de  Nájera;  y como  V.  A.  habrá 


sabido  todo  ha  subcedido  al  contrario  á causa  del  ejército 
de  Francia  (siguen  catorce  lincas  en  cifra  J. 

Las  galeras  de  V.  M.,  las  de  Castilla,  V.  A.  sabrá  que 
fue  miraglo  traerlas  acá  sin  velas,  ni  jarcia,  ni  pnlamento 
y todas  ellas  muy  mal  tratadas , que  hasta  agora  han  esta- 
do haciendo  en  ellas  labor,  y V.  M.  mandó  dar  cédulas  de 
cambio  de  seis  mil  ducados  para  las  poner  en  orden  y sus- 
tentarlas algún  tiempo,  y cuando  yo  vine  aquí  hallé  que 
eran  renovadas.  V.  A.  puede  juzgar  como  se  pueden  sos- 
tener , siendo  esta  tierra  al  doble  mas  caro  que  la  de  Es- 
paña , y la  gente  de  buena  volla  como  veen  que  se  les  da 
para  esta  guerra  de  Lombardía  á tres  y á cuatro  ducados 
como  se  pueden  tener. 

A las  galeras  de  Ñapóles  y Secilia  les  falta  mucha  gen- 
te del  reino  ( siguen  17  renglones  en  cifraj. 

Después  de  escrito  lo  susodicho  recibí  la  letra  de 
V.  M.  de  24  de  enero,  y beso  las  manos  de  V.  A.  por  el 
aviso  que  me  da  del  subceso  dése  su  Real  ejército  y que 
había  puesto  cerco  á Fuenterrabía.  Plegue  á nuestro 
Señor  que  V.  M.  la  cobre  en  breves  dias  y le  dé  acá  y 
allá  tanta  victoria  como  su  Real  corazón  lo  desea.  Si  las 
carabelas  y bergantines,  con  quien  he  escrito  á V.  M.  siete 
ó ocho  veces  dándole  particular  aviso  de  todas  las  cosas 
de  acá  , hasta  aquella  jornada  no  los  hubiera  vuelto  el  mal 
tiempo,  V.  M.  fuera  avisado  á cumplimiento.  Sacra,  Cesá- 
rea, Católica  Majestad:  nuestro  Señor  por  largos  y biena- 
venturados años  guarde  y prospere  la  vida  y Real  estado 
«le  V.  A.  con  acrecentamiento  de  mas  reinos  y señoríos. 
De  Genova  8 de  marzo  1524. — De  vuestra  Sacra  Católica 
Majestad  esclavo  y servidor  que  sus  Reales  pies  y manos 
besa. — D.  ligo  de  Moneada. 

Triplicada. 


545 


Carla  de  D.  Ilugo  de  Moneada  á Carlos  V , suplicándole 
mande  proveer  una  encomienda  vacante  en  la  orden  de 
Monlesa  á favor  de  D.  Francisco  Icart,  á guien  corres- 
ponde como  caballero  mas  antiguo  de  aquella  religión, 
y se  opone  el  Maestre.  Genova  8 de  marzo  de  4524. 


( Original } 


(Sala/.ar,  Emperador  Cárlos  V,  152i,  p.  1.*) 


SACRA,  CESÁREA,  CATOLICA  MAJESTAD  : 

El  comendador  D.  Francisco  Icart,  capitán  de  las  ga- 
leras de  Ñapóles,  quería  ir  á besar  la  mano  de  V.  M.  y 
le  suplicar  sobre  algunos  negocios  suyos;  y porque  su 
persona  hacia  falla  acá,  yo  le  be  detenido.  El  envía  á 
V.  M.  á suplicar  le  mande  desagraviar  de  un  agravio  que 
se  le  hace  por  el  Maestre  de  Montesa  sobre  una  enco- 
mienda que  lia  vacado,  la  cual  pretende  el  dicho  D.  Fran- 
cisco ser  suya,  por  ser  boy  el  mas  antiguo  caballero  que 
hay  en  aquella  religión.  Y á esta  causa  ocorre  á V.  M. 
para  le  suplicar  mande  proveer  le  sea  guardada  su  justi- 
cia , y en  ella  sea  favorecido  como  criado  de  V.  A.,  que 
por  no  dejar  su  Real  servicio  se  le  sigue  este  daño.  Y 
porquel  dicho  D.  Francisco  lia  servido  muchos  años  al 
Rey  Católico  y ó V.  M.  y tiene  persona  para  servir,  su- 
plico á V.  A.  le  haya  por  encomendado  y mande  su  jus- 
ticia le  sea  guardada,  y sea  tratado  en  todo  como  persona 
que  se  emplea  bien  en  servicio  de  V.  M.  Cuya  vida  y Real 


Digitized  by  Google 


.”46 


estajo  Dios  nuestro  Señor  guarde  y prospere  como  lo  de- 
seo. De  Genova  8 de  marzo  1524. — De  vuestra  Sacra  Ca- 
tólica Majestad  esclavo  y servidor  que  sus  Reales  pies  y 
manos  besa. — D.  ligo  de  Moneada. 


Carta  del  Prior  de  Castilla,  Vi  rey  de  Cataluña,  á Oírlos  V, 
donde  le  manifiesta  el  buen  estado  de  las  cosas  de  Italia, 
romo  verá  por  el  mensajero  que  le  envía,  y el  deseo  de 
que  provea  con  brevedad  sobre  lo  que  le  escribe  D.  Iluyo 
de  Moneada.  Barcelona  48  de  marzo  de  4524. 

(Original) 

(Salazar , Emperador  C.  V.,  4524,  p.  4.) 

SACRA  , CESÁREA  , CATÓLICA  MAJESTAD  : 

Bernardo  de  Cica,  mensajero  dcsta,  dirá  á V.  M.  las 
nuevas  de  Italia,  y son  tales  que  no  pueden  mejorarse: 
parece  que  Dios  obra  con  V.  M.  lo  que  suele.  D.  Ugo  de 
Moneada  ha  servido  á V.  M.  por  mar  y por  tierra  segund 
sabrá  V.  M.,  y él  escribe  á V.  M.  sobre  lo  de  las  galeras, 
en  lo  cual  me  parece  que  V.  M.  debria  mandar  proveer 
con  brevedad  para  que  D.  Ugo  pueda  servir  á V.  31.  con 
las  dichas  galeras.  Y remitiéndome  al  mensajero  no  tengo 
mas  que  decir  en  esta , sino  que  yo  estoy  con  cuidado  es- 
perando cada  hora  respuesta  de  lo  que  á V.  M.  he  escrip- 
to  sobre  lo  de  mi  ida  á Perpiñan.  Nuestro  Señor  la  Sacra 
y muy  Real  Persona  de  V.  31.  con  mayores  estados  pros- 
pere. De  Barcelona  48  de  marzo  en  la  noche  4524. 


Digitized  by  Google 


317 


De  puiio  propio. 

Pues  tiene  V.  A.  alemanes  y otra  infantería  que  come 
de  balde  acá , podrían  aprovechar  á muchos  efectos.  Hu- 
mild  servidor  de  V.  M.  que  sus  muy  Reales  manos  besa. 
— El  Prior  de  Castilla. 


Copia  del  extracto,  presentado  por  el  secretario  (1)  al 
Emperador , de  muchas  cartas  de  Italia,  hecho  á me- 
dia márgen,  y en  esta  el  decreto  de  letra  del  secreta- 
rio (2). 

(Copia) 

(Salazar,  Emperador  Carlos  V,  1524,  p.  1.) 


De  D.  lingo  de  Moneada  8 de  abril. 


Agradece  sus  avisos,  Dice  el  mal  recaudo  de  aquellas  ga- 

y en  lo  demis  repetir  , ,,,  . t . 

ta  provisión  que  esi¿  leras  y que  de  allí  no  se  piensa  en  haber 

hecha  con  su  criado:  y ■*  1 1 

comía  cédala Tde '*«m-  ningun  remedio  ni  ayuda  para  lo  que  es 
di°.^eV?;^quUeCta  menester : suplica  á V.  M.  lo  mande  pro- 

primera  fuese  mal  ca- 

pitada.  veer  con  presteza. 

Que  habiendo  allí  nueva  de  ciertas 
fustas  que  andaban  en  la  canal  de  Pom- 
blin  y les  tomaron  siete  ó ocho  navios  de 


(1)  Creo  Cobos. 

i.  Kola  de  Vargas  Poncc.) 

(2)  Este  epígrafe  es  de  Vargas  Poncc. 


Digitized  by  Google 


318 


aquella  tierra  procuró  con  el  duque  y comunidad  de 
Genova  que  le  diesen  cuatrocientos  hombres , y que  de 
once  galeras  que  allí  hay  de  V.  M.  armaría  las  ocho  ¿ 
iria  con  ellas  á limpiar  el  dicho  canal  de  las  dichas  Tus* 
tas,  de  manera  que  fuese  libre  la  navegación;  no  se 
pudo  acabar  con  ellos.  Dice  que  V.  M.  juzgue  la  causa  ó 
causas  dello. 

Que  visto  esto  por  asegurar  uno  galera  de  V.  M.  y dos 
naos  que  han  de  venir  de  Ñapóles  cargadas  de  bizcocho  y 
por  echar  las  dichas  fustas  que  andan  por  allá  envió  á 
D.  Luis  de  Requesens  con  cuatro  galeras  de  V.  M.  con  la 
gente  de  las  otras ; y que  otras  dos  galeras  de  allí  de  la 
tierra  irian  hasta  Civita-vieja  á acompañar  la  dicha  galera 
y naos  y echar  las  dichas  fustas  de  la  dicha  canal. 

Que  las  otras  galeras  que  quedaban  harían  poner  en 
orden  para  que  habiendo  gente  de  remo  y gente  para  ir 
en  ellas  y vituallas  puedan  salir:  y que  á las  de  Castilla 
les  falla  todo  lo  que  han  menester. 

Que  franceses  ponen  su  armada  en  orden,  asi  de  gale- 
ras como  de  naos  y galeones  ; unos  dicen  que  para  la  cos- 
ta de  Cataluña,  otros  que  para  otra  parle.  Como  V.  M. 
verá  por  la  letra  que  le  escribió  el  duque  de  Sesa,  dice 
para  echar  en  el  reino  de  Ñapóles  alguna  gente  con  inte- 
lligencia  de  vecinos,  y que  pora  cualquier  parte  que  sea 
seria  razón  que  las  galeras  de  V.  M.  estuviesen  en  orden 
para  socorrer  donde  fuere  necesario. 

Que  la  nao  que  era  de  D.  Ramón  y los  galeones  fran- 
ceses han  tomado  cuatorce  naos  en  los  cargadores  de  Si- 
cilia y las  han  tornado  á rescatar  en  seis  mil  ducados  y 
llcvádose  una  carraca  que  era  muy  buena  pieza , y toda 
la  artillería  que  tenían  todas  las  otras  naos ; de  manera 
que  yo  están  fuertes  de  naos  grandes,  y tienen  buenos  ga- 


Digitized  by  Google 


349 

leones  y se  hallan  con  diez  galeras  y V.  M.  tiene  allí  ilocc 
que  están  ile  la  manera  que  tiene  escrito. 

De  las  cosas  del  campo , se  remite  á lo  que  escriben 
los  capitanes. 


Otra  suya  de  once  del  dicho. 

Besa  las  manos  de  V.  M.  por  la  nueva  que  le  mandó 
escrebir  de  la  tomada  de  Fuenlerahía,  la  cual  ha  dado  allá 
mucha  auctoridad,  y reputación  y contentamiento  á sus 
servidores. 

Dice  los  daños  que  hacen  á los  estados  de  V.  M.  los 
moros  y los  cristianos,  y torna  á suplicar  por  el  breve 
remedio  de  lo  de  las  galeras. 

Que  enviará  á los  Visoreycs  de  Ñapóles  y Sicilia  las 
letras  de  V.  A.  sobre  el  proveimiento  de  las  galeras,  y 
que  cuando  envían  pan , falla  dinero  y gente  , de  manera 
que  de  los  tres  elementos  faltan  siempre  los  dos. 

Que  el  hijo  de  D.  Luis  de  Requesens  es  mancebo , y 
en  lo  que  dél  ha  conocido , le  parece  hombre  de  bien  y 
tiene  por  cierto  que  no  faltará  á lo  que  debe , y que  para 
tener  cargo  de  una  galera  en  compañía  de  otros  se  le  pue- 
de encomendar ; y asi  se  le  despachará  la  provisión  como 
V.  A.  manda. 

Que  en  lo  del  haber  algunos  españoles  con  Crislofin 
Doria  hablará  al  duque  y procurará  que  se  hayan  algunos; 
y que  seria  justo  que  pues  fueron  presos  en  servicio  de 
V.  M.  que  con  su  ayuda  cobren  la  libertad. 

De  las  cosas  del  campo , se  remite  á lo  que  escriben 
los  capitones. 

No  hay  mas  decretos  al  margen  que  una  cruz  juntando  todos  los 


Digitized  by  Google 


550 

artículos  de  cada  carta  con  una  llave  y poniendo  al  margen  IDEM.  Dudo 
si  estos  decretos  son  de  letra  del  Emperador,  como  parece  no  son  tal, 
y todo  lo  que  sigue  sobre  esto  es  nulo  por  lo  seco  y preceptivo  del  es- 
tilo de  ellos ; pero  también  la  letra  es  de  carácter  español  y algo  tem- 
blona, y Carlos  V en  este  año  f que  tenia  24 J no  estaba  con  tan  poco 
pulso.  El  pliego  tiene  otros  extractos  de  varios  sugetos  y aparte  va  lo 
que  corresponde  á fíequesens  y Peñalosa. 

(Sota  de  Varga»  Poner. 


Extractos  con  sus  resoluciones  marginales  sobre  asuntos 
relativos  á la  guerra  y gobierno  de  Italia. 

(Salazar,  Y 23,  1524,  p.  4.) 

Dr  l.opc  de  Soria  de  G de  abril. 


Que  es  bien  que  allá 
esién  sobre  aviso;  y 
que  en  lo  de  las  gale- 
ras se  ba  proveído  lo 
que  de  aca  se  puede 
proveer  con  el  cambio 
de  los  10  mil  ducados: 
y lo  que  se  escribió 
á D.  L'ko  v á los  Viso- 
reyes  de  hipóles  y Si- 
cilia. 


Que  el  tiuque  de  Scsa  les  ha  escrito 
á él  y á D.  Ugo  que  franceses  tienen  de- 
sino de  poner  en  la  mar  seis  mil  hombros 
y dar  en  alguna  parte  del  reino  de  Ña- 
póles. 

Avisa  de  la  dispusicion  de  las  galeras 
de  S.  M.  y de  las  de  Portundo. 

Que  franceses  han  tomado  en  el  car- 
gador de  Xaca  diez  y seis  navios,  entre 
los  cuales  han  tomado  una  carraca  de  Ge- 
nova y tres  naves. 

Que  ya  Genova  ha  perdido  tres  car- 
racas. 


IO  de  abril. 


Que  los  de  aquella  comunidad  suplí— 


Bigilized  by-Google 


can  á S.  M.  que  les  haga  merced  de  sus» 
PoSoVs‘,  SriK  pender  la  pragmática  que  se  hizo  que  no 
cioo  y gratifica  o.  pueJan  cargar  las  naves  ginovesas  en  los 

puertos  de  Castilla,  atento  que  ellos  son 
buenos  servidores  de  S.  M. 

Que  D.  Ugo,  y el  abad  de  Nájera  y 

Que  ha  respondido  T , r,  . L L . . , , , 

•cá con  su  embajador,  Lope  de  Sori a habían  apretado  al  duque 

y 8.  M.  se  liene  por  ‘ 1 * 

Mtisfecho  de  ía  re*,  de  Genova  para  que  se  determinase  con 

puesta,  esperando  que  » 1 

foU”Eer4d¡«‘u  ticn,|>0  ílue  ayudaría  á la  empresa  de  Provenza,  y 
que  responde  lo  mismo  que  otras  veces. 

9»  de  abril. 

Que  las  seis  galeras  y las  de  Brizuela 
andan  juntas. 

Que  allí  tiene  S.  M.  doce  galeras  bien 
proveídas  de  bizcocho,  pero  que  tienen 
falla  de  gente,  así  para  pelear  como  para 
el  remo. 

Que  para  pelear  el  duque  y aquella 
comunidad  son  contentos  de  pagar  las 
•«u'«  poigíl^'r Etír»;  tres  banderas  de  spañoles  que  tienen  en 
ícipu«on *lch«do*"h*-  su  sueldo , que  son  quinientos  hombres, 

brá  mas  aparejo  de  , » , 

proveer  las  dichas  g«-  para  que  vayan  con  las  dichas  galeras. 

leras  de  toda  la  gente  1 1 • 

que  fuere  menesier  Que  el  Visorev  scribo  por  otra  parte 

para  hacer  algún  buen  J r . 1 

e,ecl°-  que  las  dichas  banderas  vayan  á juntarse 

con  él  y estar  en  el  campo. 

Que  porque  cree  que  después  que  las 
dichas  banderas  ésten  en  campo  aquella 
comunidad  no  las  querrá  pagar,  que  ha 
scrito  al  Visorcy  que  tenga  por  bien  que 
la  dicha  gente  vaya  con  las  galeras. 


Kstá  bien:  que  j 
to  llegarán  alia 
otras  ( carracas  ]. 


Que  desta  manera  y con  la  gente  or- 
dinaria de  las  galeras , piensa  que  querrá 
salir  D.  ligo  con  ellas  hacia  Provenza. 

<1  de  ina>o. 

Que  las  galeras  están  allá  poniéndose 
en  orden  para  ir  á discurrir  la  costa  de 
Proenza'. 

Que  solicitará  á D.  Ugo  y al  duque 
para  que  él  con  los  de  aquella  comunidad 
preparen  la  armada  que  S.  M.  escribe . 

Que  el  duque  le  ha  dicho  que  para 
en  caso  que  se  haya  de  hacer  la  empresa 
de  Proenza , que  él  y los  de  aquella  co- 
JJ¡  munidad  harán  todo  cuanto  les  fuere  po- 
sible. 

Que  para  el  dicho  efecto  no  tienen  al 
presente  carracas,  porque  agora  se  han 
perdido  tres  y los  quedan  sino  cuatro  ó 
cinco  y todas  están  fuera,  que  no  hay 
allá  sino  una. 

Que  agora  hacen  de  nuevo  algunas,  y 
presto  echarán  tres  de  ellas  en  mar;  y en 
fin  que  el  duque  dice  que  él  y la  comu- 
nidad harán  para  la  dicha  empresa  todo 
cuanto  les  fuere  posible. 

Carla  do  Cope  Hurlado  ilc  lít  de  abril 
desdo  IX  o ni  a. 


Que  su  primo  que  venia  bien  infor* 


•>«)«> 

mado  de  las  cosas  de  allá  se  lia  ahogado 
en  la  carraca. 

( Nada  se  le  dice,  y en  general  estos  decretos,  sean  de  C atinara  ó 
de  quien  sean  , son  muy  secos  y aun  duros  J. 

(Nota  de  Varga»  Poner ). 

4 de  junio  de  Lope  de  Soria  desde 
. Genova. 

Que  mosior  de  Ilcorren  llegó  allá  para 
solicitar  la  partida  de  la  armada,  y ccrti- 
apreiV*eideMo  '“i*  ficarse  como  serán  pagadas  las  dichas  cé- 
rb0rTp,eÓn,.r»^bedh.0,S  dulas  de  cambio. 

razón  y de  lo  que  está  ,,  . , 

ofrecido  y aceptado,  y (Jue  también  llego  allí  para  nacer  que 

que  buenamente  se  ” * 1 

pueda  haber.  el  duque  y comunidad  pagasen  dos  mil  y 

quinientos  hombres  para  que  vayan  en  la 
dicha  armada  ; que  no  lo  ha  acabado  por- 
que scscusan  con  las  necesidades  y gastos 
que  tienen. 

II  de  jallo  del  mismo  Soria  desde 
Genova. 

Que  lo  que  ha  sucedido  á D.  Ugo  «le 
Moneada  por  haber  descargado  el  artille- 
maf mar* R¿i«ral y Ve'  ™ y municiones  verá  S.  M.  por  la  carta 
tenate  que  aquí  envia  de  D.  Ugo. 

Na.arro  emo  . staba  (Juc  laltan  ya  cuatro  galeras  y no  que- 
«lan  sino  cualorcc,  y los  enemigos  tienen 
diez  y tienen  mucha  ventaja  en  los  na- 
vios. 

Tomo  XXIV.  ‘20 


Digitized  by  Google 


Que  está  bien,  y fue- 
ra mejor  que  se  nicie- 
•e  al  principio. 


Que,  basan  lo  mejor 

?|ue  pudieren  para  re- 
nrzar  la  armada  ó de 
galeras  6 de  carracas. 


Idem,  y que  de  acá 
no  *e  pueda  hacer  en 
tiempo  cosa  buena  por 

mar. 


Idem. 


Que  ba  pesado  de 
la  presa  del  Principe 
y mas  siendo  por  su 
culpa,  y es  bien  veni- 
do que  los  despachos  y 
ropas  se  salvasen. 


Que  fué  por  su  cul- 
pa , y por  no  creer 
consejo. 


554 

Que  de  que  D.  ligo  lia  visto  no  ser 
poderoso  para  combatir  con  los  enemi- 
gos, ha  determinado  de  no  llevar  mas  de 
las  galeras  solas;  y ha  scrito  á Genova 
que  armen  luego  dos  galeras  en  cuenta 
de  las  dos  que  se  han  desarmado  y algu- 
na carraca. 

Que  el  duque  de  Genova  dice  que 
piensa  que  sus  dos  galeras  que  han  dado 
la  proa  en  tierra  podrán  servir ; y que  no 
hay  carracas  sino  una  que  se  aderezaba, 
y que  el  Visorey  quería  poner  en  orden 
la  carraca  en  que  pasó  el  comendador  do 
Milán. 

Que  lo  que  mas  agora  conviene  es  re- 
forzar la  armada  de  mar  para  que  sea  po- 
derosa de  deshacer  la  de  los  enemigos 
para  facilitar  la  empresa  de  Provenza. 

Que  agora  se  hacen  en  Genova  ocho 
ó nueve  carracas  y se  acabarán  presto 
algunas  deltas  y podrían  armarse. 

Que  el  Principe  de  Orange  fué  pren- 
dido, y Bcrnaldino  de  Albornoz  y otro 
correo  portugués  se  salvaron  con  los  des- 
pachos de  S.  M. 


Jallo  lO  del  duqae  de  Seo*  desde 
Romo. 

Que  su  Santidad  sintió  mucho  la  pri- 
sión del  Principe  de  Orange. 


Digitized  by  Google 


3 d«  «po*lo  de  l.o|>r  de  Soria  deade 
Genova. 


No  cava  respues- 
ta sino  que  se  haga 
lo  mejor  que  pudiere. 


Idem. 


Idem. 


Que  D.  t'go  bien  se 
podrí  gutrdar  dclla, 

f«uei»  no  lime  sino  gü- 
eras y en  mas  núme- 
ro que  los  enemigos,  y 
no  se  cr¿e  que  en  esla 
coyuntura  puedan  ar- 
mar tantas  vela». 


Que  no  es  de  crer 
que  se  aventuren  de  ir 
allá  en  tal  sazón;  pero 
es  bien  guardarse. 


Que  después  de  la  partida  del  Viso- 
rey  de  Genova,  ha  procurado  con  el  du- 
que de  reforzar  la  armada.  El  cual  dice 
que,  asi  por  la  pestilencia  como  por  la  fal- 
ta que  tiene  de  dineros , él  y la  comuni- 
dad no  pueden  hacer  mas  de  lo  fecho. 

Que  D.  Ugo  es  venido  á Noli  para  po- 
ner bizcocho  y volverse  ¿ Islas  Deras, 
adonde  pocos  dias  ha  tomó  una  nave  de 
la  armada  de  Francia  y la  quemó,  porque 
venia  sobre  el  toda  la  armada.  Y también 
hizo  volar  el  castillo  de  sánelo  Honora- 
to en  la  isla  de  Sancla  Margarita  donde 
entró  mos.  de  Beurre  que  se  hallaba  en 
Canova. 

Qucl  marqués  de  Pescara  quemó  las 
tres  galeras  que  dieron  la  proa  en  tierra 
visto  que  no  podían  servir. 

Que  entienden  que  la  armada  de  los 
franceses  torna  á salir  de  Marsella  y que 
serán  40  velas  que  dicen  que  van  sobre 
D.  Ugo,  aunque  lo  sepan  acometer  en 
puerto  y arriscar  algunos  navios. 

Que  dicen  otros  que  viene  sobre  Gé- 
nova ; y si  es  verdad  que  la  hallarán  so- 
la. Pero  que  no  podrán  hacer  sino  ro- 
bar las  casas,  porque  con  el  castillo  y 
la  armada  de  D.  Ugo  los  podrian  echar 


Digitized  by  Google 


lucra  ó degollarlos;  y así  es  de  parecer 
que  no  irán , sino  que  temporizarán  has- 
ta ver  que  hace  el  ejército  de  tierra , ó 
procurarán  de  topar  con  D.  ligo. 

.Que  en  Genova  se  acaban  algunas 
carracas  , y si  se  armasen , seria  podero- 


qup  de  «ci  no  «s  sa  |a  armada  de  S.  M.,  y otramente  no 

puede  hacer  roas  de  lo  J 

lo'que'puinÉíí”6*  *Ui  '°  es-  V que  si  de  aquí  no  se  da  orden 


para  reforzar  esta  armada , allí  no  vé  for- 
ma para  ello. 


Era  sin  duda  extrangero  el  que  ponía  estos  decretos. 
Había  á la  sason  cruel  peste  en  Genova. 

( Advertencias  de  Vargas  Ponce. ) 


t de  diciembre. 

Que  D.  l'gO  de  Moneada  está  allá  entendiendo  en  po- 
ner en  orden  las  galeras , y que  si  el  Visorcy  se  acerca  á 
Milán  tiene  pensamiento  de  verse  con  él. 

Que  el  condo  Antonioto  Adorno  ha  ofrecido  de  dar  la 
gente  que  fuere  necesaria  para  ir  en  las  galeras. 

Que  las  galeras  habrán  de  ir  solas,  porque  están  des- 
pedidas las  carracas;  las  cuales  se  podrán  muy  presto 
tornar,  haber  y armar  en  caso  de  necesidad. 

Que  speran  con  mucho  deseo  que  arriben  las  cuatro 
galeras  que  D.  Ugo  dejó  en  Menorca. 

Ifi  de  diciembre. 

Que  D.  ligo  llegó  á 25  del  pasado 
( noviembre ). 


Digitized  tiy  Google 


557 


Que  D.  l!*o  1»  h.B.  0UC  laS  CUatr0  g»leraS  i116  ,1(ÍVa  P°r* 

pooer  eoérdco.  tundo  iban  mal  en  orden. 


Del  mismo  día. 

Que  él  y D.  Ugo  le  enviaron  a decir  (á  Borbon)  que 
todas  las  galeras  de  V.  M.  y las  personas  estaban  apare- 
jadas para  servirlo. 

Que  D.  Ugo  llegó  allí  á los  25  del  pasado  y diez  dias 
después  Portundo  con  las  cuatro  galeras  mal  en  orden  de 
lodo  lo  menester. 


S de  [enero  de  1595. 


Que  D.  Ugo  se  volvió  sin  hacer  ningún  efecto , porque 
el  tiempo  hace  inuy  malo. 


99  de  enero. 


Que  el  duque  y la  comunidad  habían  desarmado  cinco 
galeras  por  ser  invierno  y no  hacer  fruto.  Pero  que  de- 
cían que  las  armarían  siempre  que  fuese  menester  en 
quince  dias.  Pero  que  no  lo  habían  hecho  saber  á D.  Ugo 
ni  á él. 

Todos  estos  extractos  y sus  resoluciones  marginales  están  copia- 
dos de  las  llamadas  RELACIONES,  que  eran  extractos  sucintos  de  las 
correspondencias  sacadas  á media  margen  ; y en  esta  puesto  el  acuer- 
do ó decreto  de  la  contestación  en  nombre  de  Carlos  V,  pero  no  de 
su  letra:  de  la  que  es  no  conozco , pues  por  la  frase  y carácter  uo 


Digitized  by  Google 


parece  de  Cobos.  Quien  quiera  que  fuese  tenia  un  hermano  protonota- 
rio  que  estaba  en  Italia.  Virlualmentc  el  tal  ministro  hacia  veces  de 
Rey:  no  asi  el  Católico. 

(Nota  da  Varga*  Ponre.) 


Capítulos  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  avisán- 
dole que  los  franceses  trataban  de  poner  cinco  ó seis  mil 
hombres  en  la  armada  de  Provenza  para  hacer  desem- 
barco en  el  reino  de  Ñapóles  de  acuerdo  con  algunos 
vecinos. 


. . . Asimismo  nos  escribe  el  duque  de  Sesa  á D.  Ugo 
y á mí  á los  26  del  pasado,  y dice  que  han  sentido  de  bue- 
na parte  como  los  franceses  entienden  de  poner  en  el  ar- 
mada de  Proonza  5 ó 6,000  hombres  y dar  en  alguna 
parte  del  reino  de  Ñapóles,  y que  para  esto  tienen  inteli- 
gencia con  algunos  vicinos : y con  este  despacho  será  la 
misma  carta  que  escribe  á D.  Ugo,  por  la  cual  entenderá 

V.  Ces.  M.  mas  enteramente  esto y el  poco  modo 

que  hay  agora  aquí  para  hacer  armada  por  mar,  atento 
que  este  duque  y comunidad  dicen  que  no  tienen  dineros 
para  poder  armar  naves  ni  galeras.  Y también  las  gale- 
ras de  V.  M.  están  mal  en  orden  de  gente  de  guerra  y 
para  el  remo  y de  bizcocho , máxime  las  cuatro  de  Casti- 
lla padecen  mucha  necesidad : y Portundo  dice  que  no 
puede  hacer  mas  de  lo  que  hace ; y creo  que  diga  ver- 
dad, porque  la  costa  ordinaria  de  las  cuatro  galeras  im- 
porta cada  mes  cerca  de  2,000  ducados ; y no  siendo  pa- 
gados, ni  él  persona  tan  caudalosa  para  sostener  tanto 
gasto,  puede  penspr  V.  M.  como  pueden  estar  sus  gale- 


ras.  Por  esto  debe  mandar  V.  M.  á sus  ministros,  que 
luego  provean  como  sean  pagados  de  lo  que  deben  haber, 
para  que  puedan  servir  agora  que  será  necesario , atento 
que  somos  en  el  verano  y los  franceses  aperciben  su  ar- 
mada en  Proenza , y los  moros  comienzan  de  andar  por 
Cerdeña  y en  el  canal  de  Pomblin.  Y habiendo  platicado 
D.  Ugo  y yo  con  el  duque  de  Genova  para  que  pusiese 
orden  en  algunas  carracas  y sus  galeras , y nos  ha  dicho 
que  no  puede  por  agora ; pero  que  será  contento  de  dar 
las  tres  banderas  que  tiene  despañoles  para  que  vayan  en 
las  galeras  de  V.  M.  y pagarlos-ha,  y serán  obra  de  500 
españoles.  Y sobre  esto  tengo  escrito  al  Visorey  que  sea 
contento  de  dar  licencia  á las  dichas  tres  banderas , las 
cuales  andan  con  vitellas.  Creo  que  lo  hará , y presto  par- 
tirán de  aquí  siete  galeras  de  las  de  V.  M.,  para  ir  há- 
cia  plagia  romana  para  acompañar  la  galera  de  Brezuela 
que  viene  de  Nápoles , y dos  navios  que  han  de  venir  car- 
gados de  bizcocho  para  las  galeras.  Y con  los  dichos  500 
españoles  y con  la  otra  gente  que  las  dichas  galeras  de- 
ben tener,  irán. 

Don  Luis  de  Requcsens  ha  trocado  la  suya  y ha  toma- 
do una  nueva  de  las  desta  comunidad  por  lo  que  ha  cos- 
tado de  facer  á la  dicha  comunidad. 

La  nave  que  fue  del  Visorey  D.  Ramón  con  tres  gale- 
ras han  ido  á Sicilia  y han  tomado  en  el  cargador  de  Xaca 
diez  y seis  navios  desta  comunidad  y de  otros  que  carga- 
ban allí  de  trigo , entre  los  cuales  han  tomado  una  car- 
raca desta  comunidad  y otras  tres  naves ; pero  todos  los 
dichos  navios  han  dexado  por  el  rescate  de  4,000  duca- 
dos, excepto  la  carraca,  la  cual  se  llevan  hácia  Marsella, 
y les  será  harta  comodidad  para  fortalecer  su  armada  de 
mar.  Y temiendo  esta  comunidad  que  les  lomen  alguna 


oirá  carraca  no  quieren  que  parla  por  ahora  ninguna , má- 
xime que  en  pocos  dias  han  perdido  tres;  y es  la  una  la 
sobredicha  que  han  lomado  los  franceses , y la  otra  la  que 
llevaba  al  mariscal  de  V.  M.  y á D.  Francisco  de  Silva  y 
otros  muchos  caballeros  y eclesiásticos,  la  cual  tienen 
aquí , por  cierto  que  se  ha  perdido  con  toda  la  gente  que 
iba  en  ella.  Plega  á Dios  que  no  sea  verdad.  Y también 
nueva  que  se  ha  perdido  otra  cerca  de  Ibiza. 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V,  informándole 
del  mal  estado  de  la  armada , y que  la  francesa  se  pre - 
paraba  para  un  desembarco  ó en  la  costa  de  Cataluña 
ó en  las  del  reino  de  Ñapóles . 

(Original) 

' ' • * , » 

(Salazar,  C.  V.,  1524.  p.  2.) 

SACRA,  CESÁREA,  CATÓLICA  MAJESTAD  l 

Scrito  tengo  á V.  M.  últimamente  á los  8 del  pasa- 
do por  un  criado  mió.  Con  esta  será  la  duplicada.  Por  to- 
das las  que  tengo  escritas  digo  á V.  A.  el  mal  recaudo 
destas  galeras ; y que  de  acá  no  se  piensa  en  haber  nin- 
gún remedio  ni  ayuda  para  lo  que  es  menester. 

Suplicando  á V.  M.  quiera  ser  servido  mande  pro- 
veer de  otra  manera,  como  mas  largamente  V.  A.  habrá 
entendido  por  las  dichas  mis  letras.  Por  esta  torno  á su- 
plicar á V.  M.  lo  mande  proveer  con  presteza , así  por  lo 
que  toca  á su  servicio  como  porque  no  se  puede  sostener 


tiesta  manera,  y junto  con  ello  es  gran  vergüenza.  Y por- 
que vea  V.  A.  lo  que  se  puede  de  acá  esperar,  habiendo 
nueva  de  ciertas  fustas  que  andaban  en  e!  canal  de  Pom- 
blin  y les  tomaron  siete  ó ocho  navios  desta  tierra  que 
diesen  400  hombres;  que  de  once  galeras  que  hay  aquí 
de  V.  M.  armaría  las  ocho  é iría  con  ellas  á limpiar  el  di- 
cho canal  de  las  dichas  fustas,  de  manera  que  fuese  libre 
la  navegación ; no  se  ha  podido  acabar  con  ellos. 

La  causa  ó causas  V.  M.  las  juzgue.  Visto  esto,  por- 
que de  Ñapóles  ha  de  venir  una  galera  de  V.  M.  y dos  naos 
cargados  de  bizcocho , por  asegurarlas  y por  echar  las 
dichas  fustas  que  andan  por  allá , acordé  de  enviar  á Don 
Luis  de  Requcsens  con  cuatro  galeras  destas  de  V.  M.  con 
la  gente  de  las  otras.  Otras  dos  galeras  desta  tierra  irán 
fasta  Civita-vieja  acompañar  la  dicha  galera  y naos  y echar 
las  dichas  fustas  de  la  dicha  canal.  Las  otras  galeras  que 
quedan  las  hago  poner  en  orden  para  que  habiendo  gente 
de  remo  y gente  para  ir  en  ellas  y vituallas  puedan  salir. 
Y á las  de  Castilla  les  falta  todo  lo  que  han  menester. 

Franceses  ponen  su  armada  en  orden  así  de  galeras 
como  de  naos  y galeones.  Quien  dice  para  la  costa  de  Ca- 
taluña, quien  para  otra  parle,  como  verá  V.  M.  por  la 
letra  que  el  duque  de  Sesa  me  escribe , la  cual  será  con 
esta.  Dice  para  echar  en  el  reino  de  Ñapóles  alguna  gen- 
te con  inteligencia  de  vecinos.  Para  cualquiera  parte  que 
sea,  seria  razón  que  las  galeras  de  V.  M.  estuviesen  en  or- 
den para  socorrer  donde  fuese  necesario. 

La  nao  que  era  de  D.  Ramón  y los  galeones  franceses 
han  tomado  quatorce  naos  en  los  cargaderos  de  Secilia,  y 
lumias  tornado  á rescatar  en  0,000  ducados.  Han  lleva- 
do una  carraca  que  era  muy  buena  pieza  y toda  la  arti- 
llería que  lenian  todas  las  otras  naos ; de  manera  (pie  ya 


502 


están  fuertes  (le  naos  grandes , y tienen  buenos  galeones 
y se  bailan  con  diez  galeras.  V.  M.  terna  aquí  doce  y están 
de  la  manera  que  tengo  escrito;  y pues  V.  A.  es  avisado 
de  todo  , lo  mandará  proveer  como  fuere  su  servicio. 

De  las  cosas  del  campo  de  Lombardía  no  scribiré  á 
V.  M.,  pues  tiene  siempre  aviso  de  los  capitanes  generales 
y de  otras  personas  que  en  el  dicho  campo  residen , ni 
asimesmo  del  campo  de  franceses  ni  de  lo  que  se  siente 
dellos.  Espero  en  nuestro  Señor  que  todo  habrá  buen  fin. 
El  cual  la  vida  y Real  estado  de  V.  A.  guarde  y prospere 
con  acrecentamiento  de  mas  reinos  y señoríos.  De  Genova 
8 de  abril  de  1524. — De  vuestra  Sacra  Católica  Majestad 
esclavo  y servidor  que  sus  Reales  pies  y manos  besa.— 
D.  Ugo  de  Moneada. 


Capitulo»  de  carta»  originales  de  Lope  de  Soria. 

(Salazar,  C.  V.,  1524  p.  29.) 

SACRA,  CESAREA,  CATÓLICA  MAJESTAD: 

Los  mercantes  que  han  de  pagar  aquí  los  seis  mil  du- 
cados para  las  galeras  de  Portundo  dicen  que  no  tienen 
aviso  que  allá  se  haya  proveído  ni  hayan  sido  pagados  sus 
correspondientes , y con  esto  no  quieren  pagar  al  dicho 
capitán  enteramente.  Y esto  es  gran  deservicio  de  V.  M. 
porque  vea  que  las  dichas  galeras  no  pueden  bien  servir 
de  la  suerte  que  agora  están , por  bien  quo  el  dicho  Por- 
tundo  hace  lodo  cuanto  puede  de  sostenerlas  y poder  ser- 
vir con  ellas. — Lope  de  Soria. 

Mismo  dia. 


Digitized  by  Google 


Besa  la  mano  á V.  S.  ( á Mercurio  Gatinara  el  Canci- 
ller ) por  los  ofrecimientos  que  hace  de  favorecer  á Don 
Luis  Requesens.  El  cual  en  este  dia  es  partido  con  6 ga- 
leras para  ir  á Civita-vieja  para  acompañar  la  galera  de 
Brizuela  y las  naves  que  vienen  de  Ñapóles  con  el  bizco- 
cho para  las  galeras.  Suplico  á V.  S.  lo  tenga  por  éneo-, 
mendado. 


Carta  de  I).  Hugo  de  Moneada  á Cárlos  V,  manifestándole 
su  alegría  por  la  toma  de  Fucntcrrabia  y el  mal  estado 
de  las  galeras.  Genova  11  de  abril  de  1524. 


(Salazar,  C.  V.,  1524,  p.  2.) 


Después  de  scrita  para  V.  M.  la  que  será  con  esta,  re- 
cebí  las  letras  de  V.  A.  del  último  de  hebrero  y de  15 
del  pasado  con  dos  cartas  para  los  Visoreyes  de  Ñapóles  y 
Secilio.  Y beso  las  manos  de  V.  M.  por  la  merced  que 
me  hace  en  avisarme  de  la  toma  de  Fuente-Rabia,  y sean 
, dadas  gracias  á Dios  por  ello : y la  p#eva  es  tal , que  de- 
más de  quitar  á V.  M.  de  cuidado,  acá  ha  dado  mucha 
auctoridad  y reputación  y contentamiento  á sus  servido- 
res. Plega  á nuestro  Señor  que  en  lo  demás  que  tocare  á 
su  Real  servicio  dé  tan  buen  subceso  como  por  Y.  M.  es 
deseado. 

Por  lo  que  tengo  scrito  á V.  M.  y últimamente  por 
Hernán  Ciz  mi  criado  y por  la  que  será  con  esta , tengo 
scrito  á V.  A.  largamente  el  mal  recaudo  dcstas  galeras,  y 
como  en  lo  de  acá  no  se  debe  tener  ninguna  speranza  de 
remedio  : y cuanta  razón  seria  que  fuesen  fuera  por  excu-. 


5G4 


sar  los  daños  que  hacen  á sus  estados  los  moros  y los  cris- 
tianos con  poco  servicio  de  V.  M.  y mucha  vergüenza  de 
los  que  acá  estamos  á este  efecto. 

Lo  mismo  torno  á suplicar  á V.  A.  que  lo  mande  pro- 
veer con  toda  presteza  por  lo  que  cumple  á su  servicio. 
Las  letras  para  los  Vircycs  se  enviarán ; á los  cuales  ten- 
go yo  mas  inporlunado  y solicitado  mucho  tiempo  ha  : y 
cuando  envían  pan  faltan  dineros  y gentes  de  manera  que 
faltan  siempre  de  tres  elementos  los  dos. 

A lo  que  V.  A.  scribe  que  D.  Luis  de  Requescns  le  ha 
enviado  á suplicar  que  faltando  él  ó su  hermano  por  en- 
fermedad ó en  otra  manera  sirva  su  hijo  en  su  lugar,  y 
le  hiciese  merced  que  queriendo  el  ó el  dicho  su  hermano 
reposar  algún  invierno,  Y.  M.  fuese  contento  quel  dicho 
su  hijo  quedase  en  una  de  las  galeras , no  como  copitan 
"eneral  sino  como  está  el  dicho  su  hermano  in  solidum 

O 

con  él , mandándome  V.  M.  que  si  el  dicho  su  hijo  fuese 
hábil  y teniendo  persona  para  ello,  yo  en  nombre  de 
V.  M.  le  diese  la  provisión:  el  hijo  del  dicho  D.  Luis,  el 
cual  se  llama  D.  Bcrenguer,  es  mancebo,  y en  lo  que 
dél  lie  conocido  me  parece  hombre  de  bien  y tengo  por 
cierto  no  faltará  á lo  que  debo , y para  tener  cargo  de 
una  galera  en  compañía  de  otros  se  le  puede  encomendar. 
Así  se  le  despachará  la  provisión  como  V.  A.  lo  manda. 

Cuanto  á lo  de  Xpofm  ( Christofin  creo  yo  (1)  de  Oria 
y que  con  él  se  pueden  haber  algunos  españoles , hablaré 
sobrello  al  duque  y procuraré  que  se  hayan  algunos;  y se- 
ria justo  que  pues  fueron  presos  en  servicio  de  V.  M.  que 
con  su  ayuda  cobren  la  libertad. 


(I)  Advertencia  de  Vargas  Poncc. 


Dígitized  by  Google 


De  las  nuevas  del  campo  y destas  partes,  porque  los 
que  están  sobrello  las  saben  mas  particularmente  que  yo 
que  estoy  ausente,  y sé  que  las  seriben  á V.  A.,  me  remi- 
tiré á lo  que  ellos  scribieren. 

Sacra,  Cesárea,  Católica  Majestad:  nuestro  Señor  por 
largos  y bienaventurados  tiempos  guarde  y prospere  la 
vida  y Real  estado  de  V.  A.  con  acrecentamiento  de  mas 
reinos  y señoríos.  De  Génova  1 1 de  abril  1524. 

De  Vuestra  Sacra  Católica  Majestad  esclavo  y servidor 
que  sus  Reales  pies  y manos  besa. — D.  Ugo  de  Moneada. 


Capitulo  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  dicién- 
dole  que  el  duque  de  Génova  ha  ofrecido  armar  todos 
los  bupucs  necesarios  para  la  empresa  de  Provenza . Gé- 
nova 50  de  abril  de  1524. 

( Original ) 

(Salazar,  C.  V.,  4 524,  p.  2.) 

....  Asimismo  di  luego  las  cartas  de  V.  M.  al  duque 
de  Génova  y á I).  Cgo  de  Moneada  y les  dije  de  la  venida 
del  gran  Canciller  y del  armada  que  manda  preparar 
vuestra  Cesárea  Majestad  en  Cartagena  para  que  venga 
con  los  8,000  infantes  para  fortificar  el  ejército , aunque 
sea  con  color  de  dañar  á las  cosas  del  turco.  Y sobresto 
he  apretado  al  dicho  duque  de  Genova  para  que  armen  él 
y los  dcsta  república  todos  los  navios  que  fuere  posible: 
y él  dice  que  siempre  que  será  necesario  para  hacer  la 
empresa  de  la  Provenza  que  armará  aquí  todos  cuantos 


navios  les  fuese  posible ; pero  que  no  lo  harán  solamente 
por  ir  en  compañía  de  las  galeras  de  V.  M.  para  discurrir 
la  costa  de  Proenza,  porque  desto  se  podría  seguir  mucho 
daño  á esta  comunidad  con  mas  servicio  de  vuestra  Cesá- 
rea Majestad.  Y en  fin  yo  creo  que  para  hacer  la  empresa 
contra  Proenza  harán  aquí  cuanto  pudieren , por  bien  que 
no  se  podrán  hacer  tantas  carracas  como  por  lo  pasado, 
por  haberse  perdido  agora  tres,  que  las  dos  son  anegadas 
y la  una  tomaron  franceses  en  Secilia,  pero  todavía  habrá 
alguna  para  este  efecto,  y ansimismo  se  pondrá  en  orden 
D.  Ugo  con  todas  las  galeras  de  V.  M.  y algunas  desta  co- 
munidad para  ir  hácia  las  islas  de  Hieres  para  asegurar  el 
pasaje  al  dicho  Canciller,  como  el  lo  debe  escribir  á vues- 
tra Cesárea  Majestad. 


Capitulo  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  dándole 
cuenta  de  una  escaramuza  que  había  tenido  el  marqués 
Pescara.  Genova  4 de  mayo  de  i 524. 

(Original) 

( Salazar,  Carlos  V.,  1524,  p.  2. ) 

Se  adelantó  el  marqués  de  Pescara  con  obra  de  500 
escopeteros  y algunos  caballos  ligeros,  y comenzaron 
descaramucear : é ya  habian  dejado  dos  piezas  de  artille- 
ría los  enemigos ; y visto  que  ero  gente  tan  poca  los  que 
los  seguían  volvieron  una  banda  de  suizos  y alguna  gente 
darmas  en  que  venia  el  Almirallo  y Bayart ; de  los  cuales 
el  Almirallo  fue  herido  de  una  escopeta  en  el  brazo  y Bn- 


."67 


vart  de  un  arcabuzo  en  los  pechos  y cayó  luego  del  caba- 
llo, y estando  arrimado  á un  árbol  envió  su  trompeta  al 
marqués  de  Pescara  que  se  rendia  a él , y siendo  traído 
al  marqués  murió  luego. 


Lo  mismo  en  sustancia  el  V i rey  Carlos  de  Lanoy  ( que  era  el  jefe  J 
desde  Bironzo  á 4 de  mayo  dando  cuenta  desta  retirada. 

(NoU  de  Vargas  Pones.) 


Capitulo  (le  carta  del  duque  de  Sesa  á Cárlos  V.  Roma  i 
de  junio  de  1524. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  152i,  p.  2.) 

...  El  Rey  de  Francia  deliberaba  con  gran  presteza 
y grueso  número  de  gente  en  persona  tornar  á la  empresa 
y suplir  los  defectos  pasados.  Duélese  solo  de  la  muerte 
del  capitán  Bayart. 


Capitulo  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Cárlos  V.  Genova  4 
de  mayo  de  1 524 . 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  1524,  p.  1.) 

. . . Las  galeras  de  vuestra  Cesárea  Majestad  están  to- 
das aquí  y se  ponen  en  orden  para  ir  á discurrir  la  costa 
de  Proenza : y sobresto  yo  solicitaré  á D.  Ugo  y ensimis- 
mo al  duque  de  Genova  para  que  él  con  los  desta  comn- 


Digitized  by  Google 


nielad  preparen  el  armada  que  V.  M.  escribe.  Sobre  lo 
cual  ya  le  he  hablado  y dice  que  para  en  caso  que  se 
haya  de  hacer  la  empresa  de  Proenza  que  él  y los  desta 
comunidad  harán  todo  cuanto  les  fuere  posible.  Pero  la 
verdad  es  que  no  tienen  al  presente  carracas  para  tal  efec- 
to ; porque  se  han  perdido  agora  tres  y no  les  quedan  sino 
cuatro  ó cinco,  y todas  están  fuera,  que  no  hay  aquí  sino 
una.  Pero  agora  hacen  de  nuevo  algunas  y presto  echarán 
tres  dellas  en  mar.  Y en  fin  el  dicho  duque  dice  que  él 
y la  comunidad  harán  para  la  dicha  empresa  todo  cuanto 
les  fuere  posible. 


Articulo  de  carta  original  en  cifra  y descifrado  á conti- 
nuación de  Lope  de  Soria  al  Emperador.  Genova  G de 
mayo  de  1524. 


(Salazar,  Carlos  V,  lo2i,  p.  1.) 


Don  Ugo  é yo  habernos  hablado  con  el  duque  de  Ge- 
nova para  que  se  determinase  resolutamente  de  los  na- 
vios que  entiende  de  dar  para  la  empresa  de  Proenza.  Y 
nos  ha  dicho  que  para  la  dicha  empresa  dará  cuatro  car- 
racas y siete  galeras:  todo  armado  y puesto  en  orden. 
Que  se  entiende  las  galeras  armadas  como  han  de  ir  y las 
carracas  solo  con  gente  que  se  ha  menester  para  el  mari- 
naje. Y que  esto  lo  pondrá  en  orden  en  término  de  20 
dias  después  que  digamos  que  es  necesario.  Y sobres! o 
tengo  escrito  á monsiur  de  Borbon  y al  Visorey  para  que 
me  escriban  su  parecer  y determinación. 


....  Monsiur  de  Borbon  ha  enviado  aquí  ni  hijo  deste 
duque  de  Genova  para  solicitar  al  dicho  duque  que  pre- 
pare el  armada  necesaria  para  hacer  la  empresa  de  Procn- 
za,  porque  él  quiere  entrar  con  el  ejercito  por  tierra.  Y 
sobre  esto  volvimos  ayer  á hablar  al  dicho  duque  I).  Ugo 
y yo , y baños  dicho  que  por  todo  este  mes  habrá  puesto 
en  orden  las  7 galeras  que  tiene  ofrecidas , y las  4 carra- 
cas si  las  habrá  aquí , sino  que  él  armará  otros  navios  en 
cuenta  de  las  carracas : y en  esto  dice  que  no  habrá  falta. 
Y D.  Ugo  é yo  solicitaremos  esto  como  conviene  al  ser- 
vicio de  V.  Ces.  M.  Y en  verdad  que  si  en  esta  empresa 
se  hace  presto  habrá  todo  buen  efecto , porque  el  ejército 
de  tierra  será  muy  bueno;  y la  armada  de  mar  será  ma- 
yor y mas  fuerte  la  de  V.  M.  que  es  la  de  Francia.  Dios 
lo  guíe  como  conviene  al  servicio  de  V.  Ces.  M.  Cuya  etc. 

Don  Ugo  de  Moneada  quiere  ir  á verse  con  monsiur 
de  Borbon  para  resolverse  de  lo  que  entiende  de  hacer, 
para  que  él  sepa  lo  que  tiene  de  hacer  en  el  armada  de 
mar:  y con  su  vuelta  se  pondrá  aquí  toda  la  diligencia 
que  conviene. 


Capitulo  en  cifra  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V. 
avisándole  que  el  condestable  de  Mor  bon  y el  Vi  rey  de 
JSápoles  han  llamado  á D.  Iluyo  de  Moneada  para  po- 
nerse de  acuerdo  sobre  la  empresa  de  Provenía.  Genova 
42  de  mayo  de  152d. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  152V,  p.  2.) 

Musiur  de  Borbon  y el  Visorey  han  escrito  á 
Tomo  XXIV.  " 24 


• • • • 


D.  Ugo  de  Moneada  que  quiera  ir  á verse  con  ellos  para 
concertar  lo  que  deben  hacer  do  aquí  adelante  y convie- 
ne al  servicio  de  V.  M.,  y la  noche  pasada  partió  por  las 
postas  para  ir  á donde  ellos  están : y pienso  que  determi- 
narán pues  que  se  haga  la  empresa  de  Proenza  por  mar  y 
por  tierra.  Y para  esto  ya  habernos  hablado  el  dicho  Don 
ligo  é yo  con  el  duque  de  Genova  para  que  adcrece  y pon- 
ga en  orden  las  galeras  desta  comunidad  y. las  4 carracas 
que  tiene  prometidas  para  este  efecto.  Y hános  dicho  que 
dará  7 galeras  armadas  y las  4 carracas.  Pero  no  podrá 
dar  las  carracas  por  no  haberlas  en  este  puerto  ni  en  estas 
partes ; pero  dará  una  carraca  y otras  naves  y galeones 
que  serán  tanto  como  si  fuesen  las  4 carracas.  Y porque 
en  todas  las  galeras  de  V.  M.  faltan  algunos  hombres  para 
el  remo,  habernos  concertado  que  no  dé  el  dicho  duque 
sino  G galeras  armadas , porque  de  los  hombres  que  ha- 
bían de  ir  en  la  setena  se  puedan  armar  las  de  V.  M.,  y 
así  se  hará , y serán  desta  manera  diciocho  galeras , doce 
de  V.  M.  y las  otras  seis  desta  comunidad,  y los  enemigos 
no  tendrán  sino  10  galeras  ni  pueden  armar  otras  aunque 
quieran.  Y en  todo  esto  se  pondrá  tal  diligencia  que  se 
trabajará  que  sea  en  orden  para  todo  este  mes  para  que 
puedan  partir  de  aquí:  y de  todo  será  avisado  V.  Ces.  M. 

Don  ligo  tiene  pensamiento  de  tomar  á Villafranca  de 
Niza  , puesto  que  es  del  duque  de  Sabaya , así  por  asegu- 
rarse del  puerto,  porque  no  pueda  venir  allí  el  armada  de 
los  franceses , y la  de  V.  M.  pueda  estar  segura,  como  por 
asegurar  el  paso  para  el  ejército  que  ha  de  ir  por  tierra  por 
ser  allí  el  paso  para  la  entrada  de  Proenza.  Haciendo  cuen- 
ta que  teniendo  este  lugar  á su  mano  estará  seguro  el  ejér- 
cito de  tierra  y el  armada  de  mar  por  ser  allí  el  paso  para 
Jodo.  Y en  verdad  que  me  parece  bueno  su  designo  no 


agraviándose  dello  el  duque  de  Saboya.  No  sé  lo  que  con- 
certarán cuando  será  junto  con  musiur  de  Borbon  y el  Vi- 
sorey  de  Nápolcs.  Yo  creo  que  presto  volverá  aquí  y sabré 
lo  que  habrán  determinado ; y de  todo  daré  luego  aviso  á 
Y.  Ces.  M. 

Esta  buena  armonía  de  D.  Ugo  con  Latioj,  tal  vez  comenzada 
desde  que  fue  á Flándes  desde  Sicilia , le  sirvió  mucho  su  LUEGO. 

Llegó  D.  Ugo  al  campo  el  12  de  mayo . 

(Nota  de  Vargas  Poner.) 


Capitulo  en  cifra  por  partes  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V, 
participándole  la  salida  de  D.  Hugo  de  Moneada  de  Ge- 
nova con  las  galeras.  Genova  15  de  junio  de  1524. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  1524,  p.  2.) 

....  Don  Ugo  se  partirá  con  las  galeras  esta  noche  ó 
mañana,  y tras  él  irán  la  carraca  de  Flisco  y la  nave  de 
Porlundo  y el  galeón  que  fué  del  Papa , que  es  lo  que 
este  duque  y comunidad  han  dado  en  cuenta  de  las  4 car- 
racas , porque  no  fe  es  hallado  otro  mejor  aparejo.  Pero 
D.  Ugo  piensa  de  tomar  las  dos  naves  de  la  Religión  de 
Rodas  que  están  en  el  puerto  de  Villafranca  y la  nave  y 
galeón  del  conde  Pedro  Navarro , que  haciéndolo  así  será 
toda  una  buena  armada , y tanto  mas  si  vienen  presto  las 
carracos  que  se  hallan  al  presente  en  esas  partes.  Y asi- 
mismo habia  de  partir  ayer  deMoncaller  musiur  de  Borbon 
para  entrar  en  Francia  con  el  ejército  ...  No  van  con  la 


«lidia  armada  las  5 banderas  despañoles  que  ganaban  suel- 
do desta  comunidad,  porque  en  serrólos  los  franceses  las 
despidieron ; y dicen  que  osla  comunidad  está  en  tanta 
necesidad  que  no  puede  sufrir  el  gasto  de  la  dicha  gente, 
y por  esto  anda  haciendo  otra  gente  D.  Ugo  para  poner 
en  las  naves  de  esta  comunidad , porque  ellos  solamente 
las  dan  con  los  marineros  necesarios,  sin  otra  gente. 

I\  D.  Somos  á los  16  y es  ya  embarcado  D.  Ugo. 


Carta  del  Prior  de  Castilla,  Vire y de  Cataluña,  á Carlos  V, 
avisándole  la  prisa  con  que  el  Principe  de  Orangc  habia 
arreglado  todas  las  cosas  para  su  partida,  y que  aca * 
baba  de  embarcarse.  Barcelona  28  de  junio  de  1524. 

( Original ) 

(Salazar,  C.  V.,  1524,  p.  2.) 

Después  que  el  Príncipe  de  Orange  llegó  aquí  se  lia 
dado  mucha  prisa  en  aderezar  su  partida.  Yo  le  be  ha- 
bido aquí  tres  naos  muy  buenas  con  que  él  se  ha  tenido 
por  contento ; y en  ellas  ha  cabido  bien  toda  su  gente  y 
• caballos  y ropa:  lo  cual  todo  está  ya  cnbarcado  que  no  se 
espera  sino  el  tiempo  para  hacerse  á la  *ela . . . ( Sabido  que 
D.  Ugo  habia  salido  de  Génova  y monsiur  Borboti  entrado 
en  Francia ) (1) . . . con  deseo  que  el  Príncipe  tiene  del  ser- 
vicio de  V.  M.  y por  hallarse  en  todo  lo  que  se  hiciere  con 
monsiur  de  Borbon  acordó  de  partirse  esta  noche  en  un 


(1)  Advertencia  de  Vargas  Ponce. 


i» 

OJO 

bergantín  para  llegar  allá  mas  presto.  Yo  lie  procurado 
de  estorbárselo  cuanto  he  podido , pareciéndome  que  no 
es  bien  que  se  aventure  de  tal  manera  una  persona  como 
la  suya  ; y no  ha  sido  posible  acabarlo.  Yo  quisiera  que 
se  fuera  en  las  tres  naos  que  tiene  aquí  de  su  gente  y 
ropa  y que  llevara  consigo  algún  bergantín  ó alguna  fusta 
para  que  haciendo  calmas  y siendo  ya  pasado  de  donde  se 
puede  temer  peligro  se  pasara  al  bergantín  ó á la  fusta 
para  llegar  mas  presto  yendo  al  reino.  Y todavía  deter- 
minó partirse  en  un  bergantín ; y lo  que  yo  mas  pude 
acabar  con  él  fue  que  llevase  una  fusta  con  el  bergantín 
para  que  fuese  siempre  descubriendo  delante  dél , y así 
se  embarcó  esta  noche  pasada  á la  una  . . . 


Carta  del  Prior  de  Castilla,  Virey  de  Cataluña,  á Cav- 
íos V,  diciéndolc  que  el  Principe  de  Oran  ye  y su  gente 
habrán  llegado  á su  destino,  según  el  buen  tiempo  que 
les  habia  hecho . 

(Originnl ) 

(Sal azar,  C.  V.,  1524,  p.  2.) 

El  Príncipe  de  Orange  después  de  haberse  salido  del 
bergantín  en  que  se  habia  embarcado,  segund  á V.  M. 
escrebí , se  tornó  á embarcar  y hále  hecho  tal  tiempo  que 
se  cree  que  ya  es  llegado  adonde  habia  de  desembar- 
car ; y las  naos  en  que  iba  su  gente  y caballos  partieron 
un  dia  después : también  se  cree  que  ya  serán  llegadas  á 
donde  iban. 


Digitized  by  Google 


374 


Capítulos  de  cartas  del  duque  de  Luna  y su  contestación 
por  la  secretaria  de  Carlos  V . — Habla  por  incidencia  de 
l).  Hugo  (1).  Malla  50  de  junio  de  15‘24, 


(Salazar,  Y 93,  año  1524,  p.  2.) 


V 


Que  pe«a  á S.  M.  que 
lo»  trabajen,  pero  co- 
mo son  cosas  tic  Orden 
y por  guardar  la  obe- 
diencia al  Maestre  no 
se  pueden  bien  excu- 
sar, ti  la  excusación 
iio  fuere  por  otra  justa 
causa  6 de  enfermedad 
ó otro  lejitimo  impedi- 
mienlo,  como  si  el  Pa- 
pa que  es  el  superior 
de  todas  Ordenes  pu- 
diese la  mano  en  ello. 


Idem. 


Que  en  esto  no  ga- 
naría nada  para  pone- 
ílo  en  Niza:  y que  mu- 
cho mejor  serán  en 
Malla. 


Id.  y que  S.  M.  no  lo 
ha  de  consentir. 


Quo  e!  Maestre  de  Roda  ha  citado  ú 
él  y á su  hijo  personalmente  para  que  el 
primero  domingo  de  setiembre  vayan  á 
\iterbo  so  pena  de  privación  de  enco- 
miendas. 

Que  esto  se  hace  por  vejados  y por 
tomar  ocasión  de  dismembrar  la  castella- 
na ; y que  esto  S.  M.  no  lo  debe  consen- 
tir. 

Que  también  le  lian  avisado  que  le 
llaman  á él  y otros  principales  para  de- 
terminarse el  asiento  de  la  Religión  de 
San  Joan  porque  franceses  querrían  á 
Niza  y no  á Malta : lo  cual  se  hace  por 
no  otorgar  á S.  M.  la  egualdad  de  voces 
en  la  elección  Despaña  con  Francia. 

Que  en  ninguna  manera  conviene  que 
se  haga  el  asiento  en  Niza. 


(1)  Advertencia  de  Vargas  Poncc. 


Digitized  by  Google 


.775 


• Capitulo  de  carta  del  duque  de  Sesa  d 25  de  febrero 

de  1525  desde  Roma. 

( Original ) 

(Salazar,  Y 23,  1524,  p,  4.) 

Que  es  menester  que  S.  M.  ampare  la  Religión  de 
Sant  Joan  porque  de  otra  manera  según  el  Maestre  es  de 
baja  suerte,  su  ruina  es  manifiesta;  y todo  se  proveerá  en 
Roma  como  beneficios,  si  S.  M.  no  lo  defiende. 

( No  tiene  particular  contestación. ) 


Carta  del  condestable  de  Borbon  á D.  Hugo  de  Moneada , 
llamándole  de  Noli  con  la  artillería  y municiones.  San 
Laurencio  6 de  julio  de  1524. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  1524,  p.  2.) 

ILUSTRE  SEÑOR  ! 

Ho  visto  cuanto  la  S.  V.  me  scrive  : et  per  che  l’ar- 
mata  Tráncese  é partita  che  gia  é da  lungi  apresso  á qua* 
ranta  miglia , prego  la  Y.  S.  che  parta  súbito  et  venga 
con  la  artigliaria  . . . senza  perder  tempo  insieme  con  la 
monitione  et  vengassene  con  essa.  Et  per  che  tenemo 
gran  necessita  de  li  denari,  prego  la  S.  V.  che  mandi 
súbito  un  bergantino  con  diligenlia  che  dieli  dinarii  venga- 


Digitized  by  Google 


no  presto.  E ben  clic  la  stala  «le  Noli  era  Lona,  da  per  clic 
la  dicta  arniala  de  francesc  c partita  me  pare  clic  se  possa 
venir  securamenle : é á questo  efecto  mandamo  lo  pre- 
sente misso.  Et  alia  S.  V.  me  recommando.  Dat.  S.  Lau- 
rencio á di  VI  de  juglio  1524. — De  V.  1.  S. — Odiarles. 

( Solo  el  CHARLES  sin  Jirma  y de  abultado  y mal  carácter  suyo J. 

(Nota  de  Vargas  Ponce.) 


('.arla  del  condestable  de  Borbon  ó D.  IIikjo  de  Moneada, 
previniéndole  gue  raga  con  ¡a  artillería  y municiones. 
San  Laurencio  6 de  julio  de  1524. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  1524,  p.  2. ) 

ILUSTRE  v hagníkico  seSor : 

A noche  se  escribió  á V.  S.  todo  lo  que  acá  nos  pa- 
recía pensando  que  la  armada  de  franceses  iria  á ese  puer- 
to. Agora  vemos,  como  creo  que  V.  S.  vée  desde  ahí  ó es 
avisado,  que  la  dicha  armada  se  va  la  vía  del  Cabo  de  An- 
livol:  y pues  allá  va , lo  que  á mí  me  parece  y deseo  es, 
que  si  el  dinero  y municiones  son  venidos,  que  V.  S.  nos 
lo  trújese  luego  juntamente  con  el  artillería;  y si  estos 
pasan  adelante  podría  desembarcarlo  en  Antivol ; y sino 
pasan,  podría  desembarcarlo  en  Niza.  Pido  por  merced  á 
V.  S.  que  en  recibiendo  esta  carta  se  venga  luego  con 
todo  y me  avise  de  su  partida.  Y pues  las  espaldas  que- 
dan seguras,  si  el  dinero  no  fuere  llegado,  V.  S.  le  dcs- 


Digitized  by  Google 


577 


paclie  dos  bergantines  á darle  priesa  que  se  venga  ú Mo- 
nego  ó mas  adelante  donde  le  pareciere  ; y sin  esperarlo 
venga  luego  á traernos  nuestra  artillería  , porque  sin  ella, 
como  se  lia  escrito , no  podemos  facer  nada , y estamos 
islados.  ¡Nuestro  Señob  la  ilustre  y muy  magnífica  persona 
de  V.  S.  guarde  y estado  acreciente.  De  Santo  Laurencio 
á C de  julio  de  1524. — A servicio  de  Y.  S. — Charles. 

Al  ilustre  y muy  magnífico  señor  el  señor  D.  ligo  de 
Moneada,  capitán  general  de  la  armada  de  S.  M.  Cesárea. 


Carta  del  condestable  de  Borlan  á D.  Hugo  de  Moneada, 
insistiendo  en  que  salga  de  Noli  con  la  artillería  y mu- 
niciones. S.  Laurencio  G de  julio  de  1524. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  1521.  p.2.) 

ILUSTRE  V MUY  MAGNIFICO  SEÑOR  : 

En  esta  hora  he  recibido  la  letra  de  vuestra  señoría 
fecha  hoy , y aunque  esta  mañana  le  escribí  particular- 
monte  lo  que  me  parecía,  porque  en  su  carta  dice  que  no 
partiría  sin  orden  mió,  torno  con  esta  á decir  que  for- 
mada de  los  franceses  es  ya  pasada  quince  ó veinte  millas 
sobre  el  Cabo  de  Anlivol , y por  esto  me  parece  que  V.  S. 
cargue  el  artillería  y municiones  que  ha  de  traer  y venir- 
se con  ella  á Anlivol ; y porque  tenemos  mucha  necesidad 
de  los  dineros,  pues  las  espaldas  quedan  seguras,  que 
V.  S.  envíe  luego  un  bergantín  luego  que  venga  con  dili- 
gencia y no  se  pierda  mas  tiempo.  Y aunque  la  estada  de 


Digitized  by  Google 


378 


Noli  era  buena , pues  el  armada  es  ya  ida , ya  parcsce  que 
puede  venir  segura , y para  solicitarlo  enviamos  este  men- 
sajero, como  dél  entenderá  vuestra  señoría  , le  mande  pro- 
veer de  algund  bergantín  ó otro  pasaje  que  lo  lleve  fasta 
fallarlo.  Nuestro  Señor  la  ilustre  persona  y estado  de 
vuestra  señoría  guarde  y acreciente.  De  Santo  Laurencio 
á seis  de  julio  de  1524.— A servicio  de  vuestra  señoría. — 
Charles. 


. Minutas  al  despacho  de  Carlos  V. 


(Origina!) 


( Saladar,  C.  V.,  1524,  p.  2.) 

Do  D.  Hugo  do  Moneada  14  do  julio. 


IDice  muy  particularmente  todo 
lo  que  pasó  entre  nuestra  armada  de 
mar  y la  de  franceses  en  Antivo, 
cuando  lombardearon  las  tres  gale- 
ras. 

ILo  de  no  haber  acabado  de  des- 
cargar la  artillería  por  la  venida  de 
la  armada  francesa. 


Idem. 


Que  se  podrían  sacar  las  vara- 
das, etc. 


Repetir  la  provisión  que 
se  ha  nccho,  y en  lo  demás 
consulta  con  parecer  que 
se  debe  hacer  lo  que  dice, 
conforme  á lo  que  es  decre- 
tado en  la  respuesta  del 
marqués. 


Que  es  menester  enviarle  las  na- 
ves que  tiene  escritas:  escribir  á 
Genova  y al  Oficio  de  San  Jorge,  etc. 


Digitized  by  Google 


579 


Que  haga  lo  que  puede 
como  en  él  se  confia,  y como 
el  duque  y él  vieren  *er  lo 
mejor  y mas  seguro  por  la 
empresa. 

Que  por  su  culpa,  pero 
pesa  á 8.  M.  y se  provéc 
por  su  liberación  lo  que  se 
puede. 


Que  aquellas  galeras  podrían  ha- 
cer mas,  si  tuviesen  libertad,  etc. 


Que  el  Principe  de  Orange,  etc. 


De  las  carias  copiadas  ya  á lo  largo  estos  son  los  artículos  que 
merecieron  decreto  particular , los  demás : está  bien,  ó no  cave  res- 
puesta, ó que  se  hace  lo  que  se  puede : siempre  oráculos  del  despacho 
y salir  del  dia. 

( Nota  de  Vargas  Ponre.) 


Curta  de  D.  Ugo  de  Moneada  al  secretario  Pedro  Garda, 
contestándole  sobre  la  recomendación  que  le  liabia  he- 
cho en  favor  de  su  hijo.  Monego  14  de  julio  de  1521. 

(Original) 

(Salazar,  Emperador  C.  V.,  1524,  p.  2.) 

MUY  MAGNÍFICO  SESOR  : 

La  letra  de  vuestra  merced  recibí  de  22  de  mayo  pa- 
sado, y otra  del  Emperador  en  que  S.  M.  me  manda  mi- 
re lo  que  al  señor  vuestro  hijo  tocare  : lo  mesmo  me  en- 
comienda vuestra  merced  por  la  suya.  Recebílas  con 
un  clérigo  que  dice  seer  de  vuestra  merced , al  cual  le  he 
quitado  de  poder  de  franceses,  que  venia  en  la  nao  que 
Despaña  venia,  y la  metimos  en  este  puerto  á los  12  del 
presente,  como  vuestra  merced  entenderá  por  la  que  á 
S.  M.  escribo;  y porque  por  la  dicha  letra  de  S.  A.  enten- 
derá lo  que  acá  pasa , remitiéndome  á ella  en  esta  ceso. 

Al  señor  su  hijo  deseara  verle  para  le  pagar  en  lo 


Digitized  by  Google 


580 


que  se  ofreciera  lo  mucho  que  debo  á su  padre.  Todavía 
le  comunicaré  por  mis  letras,  y en  mí  terna  propio  padre, 
para  que  se  aproveche  de  mi  persona  y casa  como  de  tal, 
como  ofreciéndose  cosa  en  (pie  me  querrá  emplear , se 
verá.  A la  señora  vuestra  muger  y hija  en  su  merced  me 
encomiendo.  Y guarde  nuestro  Señor  la  muy  magnífi- 
ca persona  de  vuestra  merced  y prospere  como  lo  de- 
seo. De  Monígon  1 4 de  jullio  1524. — Señor,  paralo  que 
vuestra  merced  mandare. — D.  Ugo  de  Moneada. — Al  se- 
ñor Grand  Chanciller  besará  vuestra  merced  por  mí  las 
manos.  No  escribo  á su  señoría  porque  por  la  de  S.  M. 
entenderá  lo  (pie  acá  paso.  Descúlpeme  con  su  señoría. — 
Al  muy  magnífico  señor  el  señor  Pedro  García , secreta- 

v U 

rio  y del  Consejo  del  Emperador. 

Por  esta  y todas  las  de  los  embajadores  de  estos  años  se  echa  de 
ver  el  gran  favor  del  canciller  Mercurio  de  Gal  inara,  (jue.  era  el  que 
llevaba  el  peso  del  despacho , al  menos  en  las  cosas  todas  de  Italia. 
El  secretario  García  también  debía  ser  muy  favorecido  del  César  y 
de  Gatinara. 

(Kola  de  Vargas Ponce.) 


Capí  tutos  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V , partici- 
pándole (¡ue  1).  Hugo  de  Moneada  había  desembarcado 
en  Genova  la  artillería  y municiones  y entendió  en  pre- 
venir la  armada.  Genova  14  de  julio  de  1524. 

( Original ) 

(Solazar,  C.  V.,  1524,  p.  2). 

Don  Ugo  de  Moneada  quiso  descargar  á los  7 deste  ju- 
lio el  artillería  y municiones  que  ha  de  levar  musiur  de 


4 


Borbon  por  tierra.  Lo  cual  todo  estaba  en  las  naves  y ga- 
leras de  V.  M¿,  y lo  que  desto  ha  suceido  entenderá 
V.  M.  por  la  misma  carta  que  mescribe  el  dicho  D.  lTgo, 
y otra  que  mescribe  un  gentil  hombre  que  va  en  su  com- 
pañía. Y cierto  esto  ha  sido  un  mal  principio  para  lo  que 
conviene  al  bien  de  la  empresa ; porque  todo  el  funda- 
mento de  D.  ligo  estaba  en  ser  casi  al  doble  poderoso  de 
galeras  mas  que  los  enemigos , y siendo  verano  podría  ha- 
cer muchos  daños,  y agora  que  faltan  estas  tres  galeras  y 
la  del  comendador  Icart  también  está  aquí  por  haberse 
pegado  en  ella  la  pestilencia  y no  ser  bien  que  vaya  en 
compañía  de  las  otras  , de  manera  que  faltan  cuatro,  y no 
quedan  sino  catorce  en  el  armada,  y los  enemigos  tienen 
diez  y nos  tienen  mucha  aventaja  de  navios  quayros,  con 
los  cuales  son  mucho  mas  fuertes  que  nuestra  armada. 
Porque  Lb  ligo  pensó  lomar  en  el  puerto  de  Villafranca 
de  Niza  las  dos  naves  de  la  Religión  ife  Rodas  y otra  del 
conde  Pedro  Navarro ; y visto  que  no  había  aquí  carracas 
para  que  fuesen  en  el  armada , le  pareció  que  no  debia 
llevar  naves  pequeñas  porque  seria  despesa  perdida , y 
solamente  llevó  la  carraca  Flisca  y la  nave  del  capitán 
Portundo  y el  galeón  que  fue  del  Papa.  Y cuando  ha  visto 
que  no  puede  haber  las  dichas  naves  que  eran  en  el  puer- 
to de  Villafranca,  ha  determinado  de  no  llevar  consigo 
otro  que  solas  las  galeras , pues  no  puede  combatir  con 
el  armada  de  los  enemigos,  y ha  mandado  que  se  vuelvan 
aquí  la  dicha  carraca  y nave  y galeón:  y agora  sollicita 
que  se  armen  otras  dos  galeras  que  están  aquí  desarma- 
das en  cuenta  de  las  dos  que  se  han  desarmado  por  haber 
dado  la  proa  en  tierra , y asi  mismo  dice  que  se  arme 
alguna  otra  carraca.  Y á esto  dice  el  duque  de  Genova 
que  piensa  ¿pie  podrán  servir  sus  dos  galeras  que  han  dado 


r,82 

la  proa  en  tierra , y no  será  necesario  de  armar  estas  otras 
dos : y que  de  carracas  no  las  hay  ecepto  una  que  se  va- 
rará después  de  mañana  y aquella  hará  poner  en  orden. 
Y el  Visorcy  quiere  ver  si  podrá  poner  en  orden  la  carra- 
ca en  que  son  pasados  el  embajador  del  duque  de  Milán 
y el  secretario  micer  Gasparo;  la  cual  está  á seis  leguas 
de  aquí,  pero  harto  mal  cu  orden  porque  vino  con  los  ár- 
boles rotos  . . . etc. 

Y también  dice  el  Visorcy  que  quiere  poner  en  orden 
la  nave  de  mosen  Pusadas  de  Barcelona  que  ha  traído  los 
caballos  del  Príncipe  de  Orange.  No  sé  el  efecto  que  esto 
habrá  , pero  la  mayor  necesidad  que  al  presente  hay  para 
hacer  lo  que  conviene  al  servicio  de  V.  M.  es  de  reforzar 
el  armada  de  mar  de  tal  suerte  que  se  pueda  afrontar  y 
combatir  con  la  de  los  enemigos , porque  do  otra  manera 
pocos  efectos  se  podrán  facer  en  Provenza ; y pudiendo 
deshacer  el  armada  de  los  enemigos , todo  lo  demás  seria 
muy  fácil  cosa.  Y pues  se  halla  aquí  el  Visorcy,  yo  creo 
que  apretará  al  duque  y á la  comunidad  de  Genova  para 
que  refuercen  el  armada  como  conviene ; y pues  él  lo  pla- 
ticará y entenderá  la  voluntad  del  dicho  duque  y comu- 
nidad y verá  la  obra  que  hará , él  é yo  avisarémos  de  todo 
á V.  M.  Aquí  se  hacen  agora  ocho  ó nueve  carracas,  y 
algunas  deltas  serán  presto  acabadas ; y esto  digo  á V.  M. 
porque  sepa  que  daqui  á pocos  dias  habría  aquí  aparejo 
para  armar  algunas  deltas  , de  las  cuales  al  presente  hay 
mucha  falta. 

El  Principe  de  Orange  ha  sido  tomado  del  armada  de 
los  enemigos ; porque  pensando  que  estoviesc  en  el  puerto 
de  Villafranca  el  armada  de  V.  M.,  se  fue  drecho  á en- 
trar en  el  dicho  puerto  con  dos  bergantines  que  traia , y 
hallándose  dentro  del  dicho  puerto  fué  lomado  del  armada 


Digitized  by  Google 


o81> 

francesa.  Y otro  bergantín  que  venia  en  su  conserva , se 
salvó  porque  venia  en  alta  mar  y le  pareció  tomar  tierra 
en  tierra  de  Genova  y no  en  otra  parte.  Y este  es  venido 
aquí  á los  diez  del  presente , y en  el  Bernaldino  de  Al-* 
bornoz  con  los  despachos  de  musiur  de  la  Rocha ...  etc. 

....  La  nave  de  Pusadas  y la  carabela  de  mosen 
Gualves  han  fecho  vela  y se  van  hacia  Ibiza ; y creo  que 
se  han  ido  temiendo  de  ser  detenidos  por  el  Yisorev  para 
el  armada. 


Carla  de  D.  Hugo  de  Moneada  d Carlos  V,  avisándole  su 
salida  hacia  Marsella  para  distraer  la  armada  francesa 
que  impedia  proveer  el  ejército.  Islas  Hieres  18  de  ju- 
lio de  1524, 


{ Original ) 

(Salazar,  Cárlos  V,  1524,  p.  2.) 


SACRA  i CESÁREA  , CATOLICA  MAJESTAD  : 

Después  de  haber  escriplo  á V.  M.  la  que  será  con 
esta , acordé  de  partir  de  Monico  dejando  allí  las  tres  naos 
ron  docicnlos  hombres  y alguna  artillería  en  tierra  para 
las  defender  é ir  la  vuelta  de  Marsella  con  estas  galeras 
por  vecr  si  la  armada  de  franceses  nos  siguiria  ó no ; y 
porque  diese  lugar  á socorrerse  el  campo , que  porte  dél 
está  cabo  Niza , de  vituallas , que  alguna  cantidad  estaban 
recogidas  en  Monico,  las  cuales  impedia  la  dicha  armada 
de  franceses  que  se  llevasen.  Y aun  también  porque  se 


Digitized  by  Google 


384 

me  había  dicho  que  venían  cuatro  naves  Despaña  con  el 
conde  de  Genova , por  veer  si  las  hallaríamos  por  salvar- 
las. Y esto  acordé  con  el  duque  de  IJorhon  y marqués  do 
Pescara , y parescióles  bien.  Y partí  de  la  dicha  Monigo 
una  hora  de  noche;  y como  la  dicha  armada  de  franceses 
estaba  tan  vecina  de  nosotros,  luego  hizo  vela  sobre  esta 
de  V.  A.,  y así  venimos  hasta  Islas  Deras,  donde  alcanza- 
mos una  nave  de  las  de  la  dicha  armada  de  Francia  que 
enviaban  por  vituallas  que  la  llamaban  la  Maestresa  pe- 
queña (*),  y como  estaba  cerca  de  la  tierra  poniéndose  la 
gente  en  la  barca  se  salvó.  La  dicha  nave  hice  quemar 
por  ser  en  vista  de  los  enemigos  y no  poderla  salvar;  y 
así  aquella  noche  se  allegaron  donde  nosotros  estábamos, 
y ellos  se  pusieron  á una  parte  de  la  isla  é yo  me  pasé  á 
la  otra.  Esta  mañana  se  puso  la  dicha  armada  de  france- 
ses á la  vela  la  vuelta  de  Tolon  , y yo  á la  vuelta  del  cam- 
po de  V.  M.  á darle  las  dos  piezas  de  artillería  que  tengo 
scripto  á V.  A.  que  quedaron  en  estas  galeras,  y ver  si 
habrán  menester  otra  cosa,  y lomar  orden  de  lo  que  se  ha 
de  hacer , y proveer  algunas  otras  cosas  que  son  necesa- 
rias á esta  armada; 

Sacra,  Cesárea,  Católica  Majestad:  Dios  nuestro  Señor 
guarde  y ensalce  la  muy  Real  Persona  y estado  de  V.  M. 
por  muy  largos  tiempos  como  V.  M.  lo  desea. — De  Islas 
de  lleras  18  de  jullio  i 524. 

De  vuestra  Sacra  Católica  Mageslad  esclavo  y servi- 
dor que  sus  Reales  pies  y manos  besa. — D.  lTgo  de  Mon- 
eada. 


(')  Sin  duda  era  el  nombre  en  francés  La  petile  maitresse. 

(Ñola  de  Vargas  Poner}. 


Digitized  by  Google 


Minutas  al  despacho  de  Carlos  V con  decretos 
marginales. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  1524,  p.  2.) 


¿■ni  ¡v 

Wil.' 

' ’-r.;.. 

¡<¿5r¡ í.'j  : 


..  V 

: I n 


i * 


Es  de  creer  que  no  po- 
drán durar  mucho,  y que 
sosteniendo  nuestras  gate- 
ras bien  prevenidas  podrán 
hacer  algún  fructo,  espe- 
rando que  se  ranfuercc  con 

navios  redondos. 

' 


,1/ 


Del  marques*  de  Pescara  19  de  julio. 

i : * , J 

' .•••!!■'  • | 

Dice  el  marqués  de  Pescara : Que 
la  armada  de  mar  francesa  fué  tras 
un  galeón  y después  no  se  sabe  de- 
Ua.  Dicen  que  se  ha  mucho  apocado 
la  gente  delta  que  ya  no  hay  mil  hom- 
bres ; y estos  piden  pagas , y que  no 
dándoseles,  se  irán.  Y el  harón  de 
San  Brancate  estaba  tan  mal  conten- 
to que  se  quería  ir  de  la  armada. 


Esto  último  no  se  hizo  y todo  se  perdió.  Las  hablillas  del  marqués 
son  los  juicios  que  siempre  los  terrestres  hicieron  de  las  cosas  de  la 
mar. 

(Nota  de  Vargas  Ponee.) 


25 


Tomo  XXIV. 


Oirá  del  dicho  marqué*  de  Pescara 
de  95  dei  dicho  julio. 


Que  está  bien.  / 

Que  tlespucs  de  haber  I).  Ugo  de 
Moneada  quemado  una  nao  francesa, 
i el  dicho  D.  Ugo  y Beure  combatie- 
ron y tomaron  una  fortaleza  ó mo- 
nasterio que  está  en  la  isla  de  Sanc- 
i to  Honorato,  donde  se  recogían  mu- 
| chos  bellacos , y tomaron  dellos  re- 
henes de  bien  vivir,  y les  perdonaron 
porque  volviesen  á poblar  sus  casas. 

Eslá  bien.  4 

Que  después  de  haberles  traído 
i D.  Ugo  á Canavá  la  harina  y muni- 
) ciones  de  pólvora  y pelotas  se  había 
\ de  detener  en  Islas  Deras  sino  hubic- 
1 se  otra  cosa  mejor,  porque  ya  poco 
f les  podía  aprovechar  por  la  mar. 

Que  ya  se  provee  como 
e»ia  escrito;  y que  de  allá 
pongan  diligencia  de  hacer 
acabar  aquellas  rarraquas  ( 
de  Genoa  para  poderse  ser- 
vir dellas  si  fuere  menes- 
ter. 

Que  al  servicio  de  V.  M.  cumple 
l reforzar  en  lodo  caso  aquella  arma- 
I da  de  mar , do  naos , porque  la  mar 
I es  el  principal  fundamento  de  aque- 
/ lia  empresa , así  para  ofender  como 
\ para  defender;  y si  la  tuvieran,  con 
1 solo  la  gente  que  allí  poco  tuvieran 
I ya  á Marsella;  y pasados  los  15  ó 
' 20  de  agosto  el  tiempo  es  mas  de 
naos  que  de  galeras. 

r.87 


Qur  se  escribe  á D.  ligo 
y también  al  Prior  «le  Cas- 
tilla para  dar  brden  como 
se  embarquen  los  alemanes 
porque  mas  presto  se  po- 
drán embarcar  coo  las  ga- 
leras en  dos  6 tres  viajes 
que  de  esperar  las  naos 
que  están  mandadas:  que 
el  Prior  y D.  Ugo  acorda- 
rán del  tiempo  y forma, 
como  mejor  les  pareciere 
que  el  caso  lo  requiera 
conforme  á lo  que  se  ofre- 
ciere acerca  de  la  entrada 
de  Rosillon. 


I 


Que  D.  Ugo  le  lia  dicho  que  acor- 
dando V.  M.  de  enviar  alguna  gente 
de  acá , pasaría  muy  brevemente  con 
las  galeras  mil  y quinientos  ó mil  y 
seiscientos  hombres  cada  viaje.  Y pa- 
rece que  habiéndose  de  servir  V.  M. 
acá  de  los  alemanes  seria  bien  enviar 
tres  mil  españoles  de  los  catalanes 
por  mas  brevedad , ó los  alemanes 
no  habiéndose  de  servir  aquá  dellos 
por  estar  ya  pagados : y esto  sin  di- 
lación , porque  tiene  por  cierto  que 
el  Rey  de  Francia  enviará  por  allí 
todas  sus  fuerzas.  Proveyendo  que  el 
Virey  de  Cataluña  junte  la  gente  en 
Colibre  y avise  dello  á D.  Ugo  y á 
ellos:  y escrebir  á D.  Ugo  que  vinie- 
se sin  dilación  á llevar  la  gente.  Lo 
cual  suplica  el  marqués  con  mucha 
instancia. 


No  hay  decreto.  ¿Pa- 
ra qué  si  no  se  había 
de  cumplir  t Este  mal 
que  no  mejora,  no  es 
de  ahora. 

(Nota  de  Varga*  Ponce). 


Dice  que  la  gente  de  las  gale- 
ras de  V.  M.  no  está  bien  pagada : 
y es  menester  remediarlo  para  ade- 
lante. 

■-,!  ;»í<  •¡r.'int  oi'ífd  rdiiimn  •mi  by» 


Digitized  by  Google 


Carta  del  duque  de  Borbon  á I).  Huyo  de  Moneada,  avi- 
sándole de  la  mucha  necesidad  que  tiene  de  viveros. 
Draga  titán  22  de  julio  de  1524. 

I 

(Original ) 

(Salazar,  C.  V.,  1524,  p.  2.) 

ILUSTRE  Y MUY  MAGNIFICO  SEÑOR  : 

En  esta  hora  ha  venido  un  aviso , el  cual  verá  por  la 
copia  de  la  letra  que  envío  á V.  S.  con  la  presente.  Esté 
sobre  sí  por  si  fuere  verdad  no  fagan  alguna  burla.  Allá 
tiene  V.  S.  á Luis  Nuñez;  ordénele  lo  que  le  pareciere  que 
debe  facer , y como  se  ha  de  gobernar  en  el  conducir  las 
vituallas , que  de  acá  se  le  escribe  faga  cuanto  le  manda* 
re  V.  S.  Cuya  ilustre  y muy  magnífica  persona  nuestro 
Señor  guarde  y estado  acreciente  como  desea. 

La  necesidad  de  vituallas  que  acá  tenemos  es  tan  gran- 
de que  no  se  puede  creer.  Por  eso  me  parece  que  V.  S. 
faga  lo  de  Cana  con  cautela ; mas  no  deje  de  facer  coso 
ninguna  que  no  hay  otro  remedio.  A V.  S.  pido  por  mer- 
ced me  mande  luego  avisar  de  lo  que  hará.  En  Drogui- 
ñan  á 22  de  julio  una  hora  de  noche  524. — Al  servicio 
de  V.  S. — Charles. 

Al  ilustre  y muy  magnífico  señor  el  señor  í).  ligo  de 
Moneada,  capitán  general  de  la  armado  de  mar  de  S.  M. 


38‘J 


Copia  de  la  letra  escrita  por  D.  llago  de  Moneada  al  du- 
que de  Borlan  á 22  de  julio  de  1524. 

(Salazor,  C.  V.,  <524,  p.  2.) 

ILL'STHÍSIMO  SEÑOK  l 

Luego  que  vine  de  llevar  el  pan  al  campo , un  hom- 
bre desta  tierra,  que  segund  nos  dice  nos  quiere  bien, 
dice  que  ha  sabido  como  de  Marsella  han  sallido  cerca  de 
cuarenta  velas  y que  levan  la  vuelta  de  Niza.  Acordé  de 
lo  hacer  saber  á V.  S.  porque  podrían  echar  gente  en 
tierra  que  perjudicase  la  artillería.  De  Lannoy  22  de  ju- 
II. n 1524. 


Carla  duplicada  de  D.  Ugo  de  Moneada  á Carlos  V,  dán- 
dole cuenta  de  lo  que  sucedió  con  las  galeras  francesas 
al  llevar  artillería  á Antivol,  y de  la  necesidad  de  pro- 
veer á la  armada  de  su  mando  de  gente  y dinero.  Mo- 
nigo  14  de  julio  de  1524. 

(•rlgioal) 

(Sala zar,  C.  V.,  1523,  p.  3.) 

SACRA  , CESÁREA  . CATOLICA  MAJESTAD  : 

A los  tres  del  presente  escrebi  á V.  M.  lo  que  hasta 
aquella  hora  me  ocorria.  Lo  que  por  esta  diré  á V.  M.  es 


Digitized  by  Google 


590 


como  por  muchas  letras  del  duque  de  Borbon  y el  mar- 
qués de  Pescara  solicitando  se  les  pusiese  la  artillería  en 
en  el  campo,  visto  que  con  estas  tres  naos  que  están  en 
esta  armada  no  se  podía  llevar,  fue  necesario  ponerla  en 
las  galeras , cosa  muy  contraria  á lo  que  ellas  pueden  ha- 
cer para  su  navegación , así  por  el  embarazo  que  ponen, 
como  por  seer  necesario  desarmar  algunas  bancadas  para 
la  meter.  Y por  la  necesidad  que  de  la  dicha  artillería  y 
municiones  tenían  no  se  pudo  hacer  otro : y como  ya  por 
dos  veces  nos  eramos  scapados  de  la  armada  de  franceses, 
teniendo  letra  del  duque  de  Borbon , que  será  con  esta, 
en  la  cual  me  encargaba  en  todo  caso  llevase  la  dicha  ar- 
tillería á Anlivol , diciéndome  por  ella  que  la  dicha  arma- 
da de  franceses  era  pasada  la  via  de  Marsella , fuimos  con 
los  dichas  galeras  á poner  la  dicha  artillería  en  la  dicha 
Antivol,  donde  llegamos  al  romper  del  alba.  Y la  armada 
de  franceses  se  hallaba  en  aquella  hora  surta  al  cabo  de 
la  dicha  Antivol , en  la  cual  estaban  diez  y siete  banderas 
de  spañoles.  Y como  quier  que  el  dicho  duque  de  Borbon 
me  scribiesé  que  la  dicha  armada  era  pasada , todavía  me 
paresció  de  enviar  dos  brigantines  al  cabo  de  la  dicha  An- 
tivol á la  goarda  ; y así  calé  á la  playa  dél  á descargar  la 
dicha  artillería.  Y en  surgiendo  y queriendo  comenzar  á 
descargarla  , los  brigantines  hacen  señal  que  la  armada 
venia.  La  cual  traía  tan  buen  tiempo  que  apenas  pudimos 
coger  los  squifes  y tomar  las  áncoras  que  no  fuese  la  di- 
cha armada  sobre  nosotros  y nos  comenzase  á lombardear, 

V 

y así  nos  seguieron. 

Y como  todas  las  galeras  hicieron  vela  en  aquella  hora 
por  subir  al  viento , tres  galeras  de  buena  volla , dos  de 
Genova  y una  de  las  Despaña,  que  la  chusma  dolía  era  de 
la  costa  de  la  dicha  ciudad  de  Génova  , acordaron  de  to- 


Digitized  by  Google 


391 


mar  la  vuelta  <le  la  tierra ; y como  las  otras  galeras  iban 
al  viento  y las  unas  tuviesen  viento  y las  otras  calma,  que 
era  la  cosa  mas  straña  del  mundo , al  ñn  las  dichas  tres 
galeras,  paresciéndoles  straño  ver  lo  que  nunca  habían  vis- 
to, que  eran  tiros  de  cañones  que  tiraba  la  dicha  armada 
de  franceses  sobre  todos  nosotros , y con  ver  el  campo  de 
V.  M.  en  tierra,  forzados  de  los  soldados  y corsos  de  la 
dicha  chusma  dieron  la  proa  en  tierra  y fuyó  toda  la  gen- 
te , y solo  quedó  en  la  galera  de  Spaña  el  capitán  dolía. 
De  manera  que  hallándose  allí  el  duque  y el  marqués  de 
Pescara  con  el  campo  defendieron  las  dichas  galeras,  las 
cuales  lombardeándolas  las  galeras  de  Francia , calmando 
el  viento,  dimos  la  vuelta  sobre  ellas  algunas  galeras  por 
poderlas  socorrer;  y las  dichas  galeras  de  Francia  se  pu- 
sieron luego  en  buida  y se  iban  á acogerse  á sus  naves  de- 
jando las  dichas  galeras. 

Y si  Dios  fuera  servido  que  la  calma  durara , ellos  de- 
jaran de  las  suyas , pero  luego  en  instante  tornó  á refres- 
car el  viento  en  su  favor  y contrario  á nosotros , que  nos 
fue  forzado  recogernos.  Y teniendo  la  dicha  armada  de 
franceses  el  tiempo  por  si  y que  nosotros  no  podíamos  es- 
tar allí,  tuvieron  su  consejo  y volvió  toda  la  dicha  armada, 
asi  galeras  como  naves  y galeones  ó lombardear  las  dichas 
tres  galeras  : y como  .aquella  playa  de  Niza  es  fondeable, 
pueden  allegar  á la  tierra  las  carracas  como  las  galeras,  y 
asi  llegaron  todas  juntas  á lombardear  las  dichas  tres  ga- 
leras: las  cuales  fueron  bien  defendidos  por  el  dicho  du- 
que de  Borbon  y por  el  marqués  de  Pescara  con  el  cam- 
po de  V.  M. 

Y fecho  esto,  la  dicha  armada  francesa  se  puso  al  cabo 
de  Antivol  á tal  que  no  pudiésemos  poner  la  dicha  arti- 
llería en  tierra ; y por  la  necesidad  que  tenia  el  campo 


Digitized  by  Google 


de  V.  M.  della,  otro  (lia  siguiente  acordé  de  ser  en  ama- 
neciendo en  la  playa  de  ISiza  á dar  la  dicha  artillería : y 
no  pudimos  darnos  tanta  diligencia  que  no  nos  quedasen 
dos  cañones  en  las  galeras  que  la  dicha  armada  de  fran- 
ceses no  fuese  sobre  nosotros , y nos  siguió  hasta  poner- 
nos en  Monigo , y surgió  á cinco  millas  de  nosotros,  don- 
de se  está  para  que  de  aquí  no  podamos  salir. 

Las  dichas  tres  galeras  que  (dieron  la  proa  en  tierra, 
si  nos  diesen  lugar , se  podrian  sacar  > porque  solo  están 
afondadas  de  los  tiros  de  la  artillería , y se  podrian  reme- 
diar. La  artillería  y aparejos  dellas  se  ha  cobrado , y está 
puesto  en  recaudo. 

Pero  crea  V.  M.  questa  churma  que  viene  en  estas 
galeras  de  buena  bolla , como  po  son  acostumbrados  de 
vecr  tiros  de  cañones  sobre  ellos,  no  se  halla  hombre  á 
peso  de  dineros  que  quiera  entrar  en  galera.  Pues  solda- 
dos no  queda  ninguno , que  todos  se  huyen , porque  en  el 
campo  en  la  tierra  son  mejor  pagados  y comen  mejor ; y 
como  no  tienen  hasta  agora  enemigos  que  les  contradi- 
gan , y aoá  los  veen  cada  dia  que  nos  hacen  huir  mas  que 
de  paso  y comiendo  bizcocho , que  se  tiene  el  mayor  tra- 
bajo del  mundo  en  hallar  gente  para  estas  galeras. 

V.  M.  sabe  la  armada  de  Francia  cuan  poderosa  es;  y 
si  V.  A.  quiere  poner  armada  en  opósito  della,  es  menes- 
ter que  V.  M.  mande  enviar  de  allá  las  naves  que  le  tengo 
scripto.  Y asimesmo  scribo  al  duque  de  Genova  que  dos 
carracas  questán  para  varar  de  hora  en  hora,  trabaje  con 
la  diligencia  posible  de  las  poner  en  orden,  como  antes  de 
agora  se  lo  tengo  escrito.  Y con  ellas  y con  estas  tres  na- 
ves y con  las  cinco  que  á V.  M.  he  scrito  las  mande  enviar 
y otra  carraca  qtíe  se  spera  de  Axio,  mandando  V.  M. 
enviar  gente  de  España  en  las  que  de  allá  han  de  venir 


595 


para  que  en  todas  se  reparta,  que  de  la  de  acá  V.  M.  no 
haga  cuenta  que  ha  de  entrar  en  la  mar,  y con  screbir  al 
Visorey  y á Sant  Jorge  que  dejen  la  artillería , V.  M.  hará 
cuenta  que  terna  armada  para  poder  ir  en  opósito  de  la 
dicha  armada  de  franceses.  Y si  desta  manera  V.  M.  no 
manda  proveer , ellos  serán  señores  de  la  mar , como  lo 
son. 

Estas  galeras  podrían  hacer  algo  mas  de  lo  que  hacen 
si  fuesen  en  su  libertad ; y si  lo  hubiesen  seido , quizá  las 
cosas  que  han  subcedido  no  habrían  pasado  de  tal  manera. 
Pero  como  las  cosas  de  la  mar  han  de  ser  sujetas  á las  de 
la  tierra,  que  es  muy  contrario  lo  uno  de  lo  otro,  no  se 
puede  hacer  lo  que  eonvernía. 

El  duque  de  Borbon  quiere  que  estas  galeras  agoarden 
aquí  las  vituallas  que  para  el  campo  vienen , y conducír- 
selas, y que  acompañen  el  campo  hasta  donde  se  podrá, 
y que  estén  encargadas  de  la  artillería ; y ellos  en  verdad 
tienen  razón , porque  de  todo  tienen  necesidad ; y las  ga- 
leras siendo  subjetas  como  digo , es  forzado  andar  como 
se  ordena , con  la  dicha  armada  del  francés  siempre  en- 
cima. 

Los  seis  mili  escudos  que  en  Génova  se  tomaron  por 
orden  del  Visorey  de  Nápoles  para  los  dos  mil  hombres 
que  babian  de  servir  en  las  naos  dcsta  armada , enviado 
me  los  ha  pedir  el  duque  de  Borbon  con  el  señor  de  Bcur- 
ren,  se  le  han  dado,  diciendo  que  se  le  amotinaban  los 
alemanes,  de  manera  questas  galeras  quedan  sin  dineros 
é sin  gente.  Yo  le  he  scripto  al  Virey  y al  duque  lo  pro- 
vea. Estos  eran  6ois  mili  scudos;  el  resto  se  gastó  en  esta 
armada.  Hasta  agora  no  se  sabe  que  baya  ejército  por 
tierra  en  Proenza  en  opósito  del  de  V.  M.:  todas  sus  fucr-r 
zas  tienen  en  la  mar , y dicen  que  con  ellas  defenderán  á 


Digitized  by  Google 


304 


Marsella.  El  campo  de  V.  M.,  digo  la  infantería  y caballos 
ligeros,  están  partidos  parte  en  Grasa,  ocho  leguas  de  Ni- 
za , y el  duque  de  Borbon  y marqués  de  Pescara  en  Sant 
Lorenzo,  poniendo  en  orden  las  cosas  necesarias  para  pa- 
sar adelante.  La  gente  darmas  hasta  la  celia  desta  no  es 
llegada. 

El  Príncipe  de  Orange  se  perdió  miiy  desdichadamen- 
te , que  aquel  dia  las  galeras  de  V,  M.  se  hallaron  con  las 
de  Francia  al  cabo  del  puerto  de  Villafranca,  donde  se  tiró 
artillería  de  una  parte  y do  otra  y les  tomamos  dos  ber- 
gantines, y aquel  dia  todo  estuviéramos  en  el  cabo,  sino 
por  despachar  un  hombre  quel  duque  de  Borbon  me  en- 
vió para  ir  á Genova  por  dineros,  y así  volvimos  á esto 
puerto  de  Monigo  con  él : y entrando  nosotros  en  el  dicho 
puerto,  sentimos  la  vuelta  que  traían  las  galeras  de  Fran- 
cia con  el  brigantin  en  que  el  Príncipe  venia ; y aunque 
volvimos  allá  no  fué  tiempo  que  ya  le  tenían  metido  en  el 
puerto.  • * . 

A los  12  del  presente  paresció  una  nave  que  Despaña 
venia  con  mas  de  docientos  y cincuenta  hombres  pasaje- 
ros en  medio  de  las  dos  armadas  con  calma  al  hacer  del 
dia.  Las  galeras  de  Francia  salian  para  ella  y nosotros  asi- 
mismo ; y como  no  hacia  viento,  no  se  pudieron  servir  de 
sus  naos , y remolcar  los  galeones  no  fuesen  tan  presto,  y 
asi  yendo  nesotros  á la  dicha  nave  recogiéndola , la  meti- 
mos en  este  puerto.  Sacra , Cesárea , Católica  Majestad: 
Dios  nuestro  Señor  guarde  y ensalce  la  Real  Persona  y es- 
tados de  V.  M.  por  muy  largos  tiempos  como  Y.  M.  lo 
desea.  De  Monigo  14  de  jullio  1524. 

El  obispo  de  Grasa , señor  de  Monigo , sé  muestra  has- 
ta agora  muy  buen  servidor  de  V.  M.  y lo  ha  hecho  muy 
bien  en  todo  lo  que  hasta  agora  se  ha  ofrecido.  Será  ser- 


595 


vicio  de  V.  M.  conservarle  en  esta  voluntad;  porque  este 
puerto  para  lo  que  hoy  se  trata  es  muy  necesario , y así 
suplico  á V.  M.  le  escriba  teniéndose  por  servido  de  lo 
que  ha  hecho. 

Y pues  Lursi  levador  dcsta  se  ha  hallado  en  todo, 
por  él  podrá  entender  lo  dicho  y lo  que  mas  V.  M.  quer- 
rá saber.  De  vuestra  Sacra  Católica  Majestad  esclavo  y 
servidor  que  sus  Reales  pies  y manos  besa. — D.  ligo  de 
Moneada. 


Caria  de  D.  Ugo  de  Moneada  á Carlos  V,  manifestándole 
la  necesidad  de  reforzar  la  armada  y proveerla  de  di- 
nero. Monago  29  de  julio  de  1524. 

(Original) 

( Salazar,  C.  V.,  1524 , p.  4. ) 

SACRA  , CESÁREA  , CATÓLICA  MAJESTAD  : 

Ultimamente  tengo  scripto  á V.  M.  por  un  criado  del 
duque  de  Borbon  llamado  Lursi  que  partió  dé  Islas  Deras 
á 17  del  presente,  y con  esta  será  la  duplicada. 

Lo  que  al  presente  puedo  decir  es  que  á los  del  cam- 
po de  V.  M.  se  les  ha  acabado  de  consinar  toda  el  arti- 
llería y municiones  que  estaban  en  estas  galeras,  y asi 
se  les  han  asegurado  las  harinas  y dineros  hasta  esta  jor- 
nada y en  Canavá  nos  vimos  el  marqués  de  Pescara,  y 
el  señor  de  Beurre  é yo  sobre  lo  que  mas  parescia  se  po- 
dría hacer  con  estas  galeras , y por  mi  no  faltará  darles 
toda  la  ayuda  posible. 


Digitized  by  Google 


39() 


Pero  como  por  oirás  raías  tengo  serilo  á V.  M.,  la 
añilada  francesa  es  grande  y pora  ir  en  su  opósito  es 
menester  que  V.  M.  monde  fortificar  esta  de  navios  re- 
dondos , que  aunque  no  sean  tan  pujantes  como  los  de  los 
franceses,  la  mejoría  de  la  gente  suplirá.  Y la  principal 
cosa  que  es  menester  para  la  conquista  de  Proenza,  son 
menester  las  fuerzas  de  la  mar ; y sin  ellas  se  podrá  hacer 
algo  ; pero  no  tan  segura  y cumplidamente ; y así  creo  lo 
scriben  á V.  A.  el  duque  de  Borbon  y marqués  de  Pescara. 

Para  lo  cual  tengo  scrito  á V.  M.  mandase  venir  algu- 
nas naves  Despaña,  lo  mas  presto  que  scer  pueda,  y lo 
que  yo  solicitaba  al  duce  de  Génova  sobre  ciertas  carracas 
que  están  para  vararse , y V.  M.  mandase  screbir  al  dicho 
duce  y al  Oficio  de  San  Jorge  le  prestasen  alguna  artillería, 
y al  Visorey  de  Ñapóles  proveyese  de  lo  que  tiene  en  Lom- 
bardía,  como  mas  largamente  V.  M.  habrá  visto  por  las 
dichas  mis  letras:  y como  cada  dia  se  vée  mejor  y mayor 
la  necesidad  que  hay  de  la  dicha  armada , lo  torno  á scre- 
bir á V.  A.  visto  lo  poco  que  sin  ella  se  hace. 

Si  V.  M.  quiere  seer  bien  servido  en  las  armadas  de 
mar  ha  de  mandar  proveer  de  dinero,  así  para  navios 
como  para  gente,  é vituallas  y municiones  con  su  tesorero 
que  lo  haga  por  el  capitán  que  tiene  cargo  del  armada  y 
no  por  los  que  han  de  proveer  el  ejército  de  la  tierra,  que 
faltándoles  paro  lo  que  á ellos  toca , mal  puede  proveer  lo 
que  no  está  á su  cargo.  E yo  habia  mucho  ha  antevisto  esto 
que  habían  de  faltar  carracas  y vituallas , y cuando  las  tu- 
viéramos, que  las  cosas  del  armada  quiere  tiempo  para 
proveerse ; y como  esto  ha  pasado  y hoy  está , no  hay  ne- 
cesidad de  lo  decir,  sino  remediarlo  como  se  puede.  Pero 
es  servicio  de  V.  M.  que  lo  sepa  para  otras  veces  porque 
lo  mande  proveer  como  conviene  á su  servicio : (pie  yo 


397 


me  podría  alargar  á mas  á las  necesidades  que  en  esla 
poca  armada  pasan ; pero  como  digo  es  menester  llevarlo 
al  cabo  lo  mejor  que  se  puedo. 

Por  el  duque  de  Borbon  soy  avisado,  y otros  lo  con- 
firman, que  arman  en  Marsella  basta  cuarenta  velos,  como 
lo  verá  V.  M.  por  una  copia  de  la  letra  que  el  dicho  du- 
que me  envió,  y por  la  que  el  dicho  duque  de  Borbon  me 
scribe,  que  será  con  esla;  de  manera  que  ellos  conocen 
que  la  armada  de  mar  es  la  que  les  ha  de  asegurar  las 
cosas  de  Proenza.  Si  V.  M.  es  servido  de  hacer  armada, 
es  necesario  que  con  tiempo  mande  screbir  para  que  se 
haga  provisión  de  bizcochos  é otras  vituallas , y se  haya 
artillería  y las  municiones  necesarias  para  ella,  porque  las 
naVes  sin  esto  y sin  gente  poco  efecto  pueden  hacer ; y 
todo  esto  ha  menester  tiempo,  y aunque  acá  se  pide,  no 
se  provee,  y asi  pasa  todo  de  la  manera  que  V.  M.  vée. 

Si  hubiese  chusma  se  armaría  otra  galera  en  lugar  de 
la  Despaña  que  dio  la  proa  en  tierra , pero  como  digo  no 
se  halla  para  el  remo ; y en  caso  que  la  dicha  armada  de 
Francia  salga  así  poderosa , se  andará  con  ella  á lo  mejor 
que  se  pudiere,  teniendo  respeto  á lo  que  conviene  al 
campo  de  V.  M.  y aun  á la  custodia  de  Genova.  La  cual 
está  tan  llena  de  peste,  ella  y toda  su  ribera,  que  da  mu- 
cho impcdiiniento  á toda  cosa. 

De  las  cosas  del  campo  por  lelras  del  duque  de  Bor- 
bon y marqués  de  Pescara  sabrá  V.  M.  lo  mas  cierto  y 
por  el  levador.  Sacra , Cesárea , Católica  Majestad : Dios 
nuestro  Señor  guarde  é prospere  la  muy  Real  Persona  y 
stados  de  V.  M.  como  su  Real  corazón  desea. 

De  Monago  29  de  julio  1524. — De  vuestra  Sacra  Ca- 
tólica Majestad  esclavo  y servidor  que  sus  Reales  pies  y 
manos  besa. — D.  ITgo  de  Moneada. 


Digitized  by  Google 


Capítulos  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Cárlos  V,  avisán- 
dole que  D.  Hugo  de  Moneada  había  ido  á proveer  sus 
galeras  en  Noli  y marchado  después  á las  islas  Hieres. 
Genova  o de  agosto  de  1524. 

( Original ) 

(Salazar,  G.  V.,  4524,  p.  3). 

Don  Ugo  es  venido  con  las  galeras  á Noli,  que  es  á 12 
leguas  de  Genova , para  poner  bizcocho  en  las  galeras  y 
volverse  hacia  las  Islas  Deras , adonde  pocos  dias  ha  tomó 
una  nave  del  armada  de  los  franceses  que  le  deeian  la  Me- 
tressa  pequeña , y luego  en  haberla  tomado  la  hubo  de 
quemar , porque  vino  sobrel  el  armada  de  los  enemigos  y 
no  la  podía  salvar ; y también  hizo  rendir  el  castillo  de 
Sánelo  Honorato  que  es  en  la  isla  de  Santa  Margarita , y 
en  él  entró  para  hacerlo  rendir  musiur  de  Acurre,  que  se 
hallaba  en  Canova.  Y desto  y todo  lo  demás  de  las  ar- 
madas de  mar  me  remito  á lo  quel  dicho  D.  Ugo  escribi- 
rá á V.  M.  Solo  diré  que  el  marqués  de  Pescara  hizo  que- 
mar las  tres  galeras  que  dieron  en  tierra  visto  que  no  po- 
dían mas  servir.  Y agora  entendemos  que  el  armada  de 
• los  enemigos  torna  en  sallir  de  Marsella  y que  serán  cua- 
renta velas ; y dicen  que  quieren  procurar  de  tomar  á 
D.  Ugo,  aunque  sepan  acometerlo  en  cualquier  puerto  y 
arriscar  algunas  de  las  dichas  velas : y otros  dicen  que 
quieren  venir  á Genova.  Presto  veremos  lo  que  liaran;  y 
pienso  que  D.  Ugo  sabrá  guardar  sus  galeras  con  las  cua- 
les anda  sin  levar  otro  navio  alguno ; y si  vienen  á Genova, 


Digitized  by  Google 


51)9 


es  verdad  que  agora  la  hallarán  sola ; pero  puesto  que  en- 
trasen en  ella  poco  les  aprovecharla  ccepto  robar  lo  que 
hay  de  las  casas , porque  teniendo  el  castillo  y la  armada 
que  tiene  D.  ligo  presto  los  podríamos  h echar  fuera  ó de- 
gollarlos. Y por  esto  soy  de  parecer  que  no  vendrán  aquí; 
máxime  sabiendo  la  pestilencia  que  hay,  sino  que  anda- 
rán temporizando  hasta  ver  lo  que  hará  el  ejército  de 
tierra  que  lieva  el  duque  de  Borbon , ó procurarán  de  to- 
parse con  D.  Ugo,  pues  son  mas  fuertes  que  no  es  él. 

Aquí  se  acaban  agora  algunas  carracas  nuevas  como 
tengo  escrito  á Y.  M.  y presto  se  echarán  algunas  dellas 
en  la  mar;  las  cuales  se  podrían  armar,  y con  ellas  se- 
ria poderosa  el  armada  de  V.  M.,  y sin  ellas  no  puede 
estar  al  opósito  de  la  de  los  enemigos.  Y si  vuestra  Cesá- 
rea Majestad  no  da  orden  para  que  la  dicha  armada  se  re- 
fuerce, no  veo  forma  para  que  los  de  acá  lo  hagan;  y pues 
Y.  M.  comprende  lo  que  esto  importa  á su  servicio  , creo 
que  lo  mondará  proveer  como  conviene.  Genova  agosto  5 
de  1524. —Lope  de  Soria. 


Capitulo  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  avisán- 
dole la  imposibilidad  que  tiene  el  duque  de  Genova  de 
reforzar  la  armada  con  navios . Genova  13  de  agosto 
de  1524. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  1524,  p.  3.) 

Yo  he  platicado  con  el  duque  de  Genova  sobre  lo  que 
Y.  M.  le  mandó  escrebir  que  hiciese  último  de  potencia 


Digitized  by  Google 


400 


en  reforzar  el  armada  de  mar  y enviar  todos  los  navios 
que  fuese  posible  con  la  gente,  vituallas  y municiones 
que  fuesen  necesarias:  y hamo  respondido  que  por  agora 
no  tiene  forma  para  hacerlo , asi  por  el  impedimento  do 
la  peste  que  no  se  puede  haber  ninguna  persona  para  tal 
efecto , como  por  no  haber  aparejo  al  presente  de  tales 
navios  como  seria  menester  para  esto.  Y también  por  las 
necesidades  que  él  y la  comunidad  tienen  de  dineros.  Y 
en  lodo  me  parece  que  dice  verdad , y pienso  que  por 
agora  seria  imposible  poder  reforzar  el  armada,  como 
seria  menester,  hasta  que  pase  este  mal  de  pestilencia  y 
se  hayan  varado  algunas  carracas  que  agora  se  hacen  : de 
las  cuales  ya  se  es  varada  una  y presto  se  vararán  otras,  y 
albora  se  podrá  hacer  el  armada  muy  fuerte. 


Carla  (le  I).  litigo  de  Moneada  á Carlos  Y,  participán- 
dole que  el  duque  de  Barbón  le  escribía  fuese  á tomar  á 
Tolon.  fíe  ocho  leguas  de  Marsella  á 26  de  agosto  de 
1524. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  1524.  p.  3.) 

SACRA,  CESÁREA,  CATOLICA  MAJESTAD: 

La  última  que  tengo  escrita  á V.  M.  es  de  la  isla  de 
Santa  Margarita  á 11  del  presente,  do  me  detuvo  el  tiem- 
po hasta  los  13  dél,  donde  recibí  letras  del  duque  de 
Borbon , hechas  á los  7 del  mismo  mes , de  Gordiana,  do 
se  hallaba  el  campo  de  V.  M.,  lugar  á tres  leguas  de  Mar- 


Digitized  by  Google 


401 


sella  y dos  de  Azoes  (I) ; el  cual  habían  desamparado  los 
franceses  y se  era  dado  á V.  M.  Y aunque  esto  de  Zaes  no 
me  lo  escribe  el  dicho  duque,  por  letra  de  cierto  lo  he  en- 
tendido , y que  estaba  con  él  inonsiur  de  la  Mota , gen- 
til hombre  del  dicho  duque  de  Borbon , y que  el  campo 
no  era  entrado  dentro  en  la  dicha  Haces. 

El  dicho  duque  de  Borbon  me  escribe  por  la  dicha  le- 
tra de  7 del  dicho  mes  que  la  armada  de  Francia  era  en 
Marsella  á las  Pomegas  y que  me  encargaba  queyo  viniese 
á Tolon , el  cual  luego  se  tomaría  sin  alguna  dificultad : y 
en  caso  que  se  tomase  que  escribiese  al  marqués  de  Ci- 
vita  Sant-Angelo , que  pusiese  en  él  hasta  500  hombres  ó 
mas , si  mas  fuesen  menester , para  que  le  guardasen  : y 
que  trújese  conmigo  las  harinas  que  están  en  Monago  en 
estas  galeras  para  dejarlas  en  la  dicha  Tolon  para  en  caso 
que  sean  menester  en  el  campo  se  puedan  servir  dolías. 
Y que  no  tomándose  la  dicha  tierra  de  Tolon , que  por 
ventura  la  armada  de  Francia  vernía  á socorrerlo,  que 
daría  lugar  á que  mas  fácilmente  ellos  se  allegasen  á po- 
ner el  campo  en  Marsella. 

Y cuanto  á la  armada  de  mar  que  está  en  Marsella  es 
verdad  que  está  toda  junta  á las  Pomegas,  y no  íué  verdad 
que  hubiesen  desarmado  las  naves,  como  me  fué  dicho 
en  Monago.  Y esto  lo  sé  de  cierto  de  hombre  que  al  ha- 
cer esta  ha  dos  dias  que  partió  de  la  dicha  Marsella. 

Cuanto  al  venir  á Tolon  lo  he  hecho  así  como  me  lo 
escribió  el  dicho  duque , pero  no  las  harinas , que  me  pa- 
reció que  primero  se  tomase  Tolon  que  no  embarazar  es- 
tas galeras  con  ellas  en  caso  que  no  se  tomase  por  la  mar. 


(1)  Este  pueblo  le  escribe  de  tres  ineneras  diferentes,  como 
se  ve. 

Tomo  XXIV.  20 


Digitized  by  Google 


m 

que  liarlo  embarazadas  y cojas  están  de  sí  por  falla  de 
chusma  y dolencia.  Y como  he  dicho  al  duque  no  estaba 
tan  bien  informado  de  la  torre  de  Tolon  como  yo , me  pa- 
reció dejar  las  dichas  harinas , las  cuales  se  traerán  cuan- 
do serán  menester.  Y así  vine  al  dicho  Tolon , el  cual  no 
hallé  de  la  manera  que  el  dicho  duque  me  escribió , por- 
que la  torre  del  puerto,  la  cual  es  muy  buena  y está  bien 
guardada  y bien  proveída  de  artillería,  segund  lo  ha  mos- 
trado hoy  en  como  nos  ha  recibido  con  mucha  artillería 
y muy  buena , de  manera  que  esto  no  se  puede  ejecutar 
como  me  lo  escribió  el  dicho  duque.  Ai  cual  tengo  escrito 
que  si  quiere  llevar  esta  cosa  al  cabo  que  haga  venir  por 
tierra  hasta  mil  hombres,  los  cuales  tomarán  la  tierra  sin 
que  la  torre  les  impida , que  no  defiende  sino  la  entrada 
del  puerto : y que  tomada  la  tierra , ellos  por  la  tierra  y 
nosotros  por  la  mar  y todos  juntos  do  fuere  menester  pon- 
gamos cerco  á la  dicha  torre , de  manera  que  se  tome  ó 
se  ponga  en  tanta  necesidad  que  la  armada  de  Francia 
venga  á socorrerla , para  que  se  sepa  el  uno  ó el  otro 
efecto  que  el  dicho  duque  escribe.  Y en  caso  que  la  di- 
cha armada  viniese  acá,  iria  esta  de  V.  A.  la  vuelta  de 
Marsella  hasta  que  torne  la  dicha  armada  atrás. 

Hay  de  Tolon  á Marsella  40  millas : á mi  ver  haría 
mucho  al  propósito  tomar  el  dicho  Tolon,  como  siempre 
me  pareció  por  muchos  respetos.  Yo  estaré  aquí  hasta 
haber  respuesta  del  dicho  duque. 

De  Marsella  se  entiende  qne  está  en  ella  Federico  de 
Bosna  con  5,000  italianos  y los  Paliza  en  Charles;  y has- 
ta el  hacer  desta  no  so  ha  puesto  campo  á la  dicha  Marse- 
lla. Creo  que  esperan  los  nuevos  alemanes  é italianos  y la 
retroguardia  y caballos  ligeros  extraordinarios  ; que  según 
las  nuevos  que  tengo  al  hacer  esta  deben  ser  llegados. 


Puesto  el  campo  de  V.  M.  á Marsella  fácilmente  pue- 
den guardar  él  agora  á la  armada  francesa , que  le  será 
forzado  á esta  causa  salir  de  los  Pomcgas , y que  no  la  po- 
drán tomar  sino  en  el  rio  de  Arles.  El  dicho  campo  de 
V.  M.  hasta  agora  está  bien  bastecido  de  vituallas. 

Del  Rey  de  Francia  se  entiende  por  via  de  Genova 
por  letras  de  León  de  50  del  pasado  como  allí  se  espe- 
raba el  dicho  Rey  dentro  de  seis  dias,  y que  se  decía  que 
venia  muy  poderoso  contra  Rorbon.  Todavía  V.  M.  debe 
reforzar  este  ejército  y ayudarle  por  todas  partes , así  por- 
que pueda  hacer  efecto  como  para  conservarle , pues  ve 
lo  que  en  ello  le  va. 

Estas  galeras  de  V.  M.  de  aquí  á Marsella  no  tienen 
puerto  donde  poder  estar  sino  en  Marsella  ó en  las  Pomo- 
gas  , las  cuales  están  de  presente  guardadas.  Acá  se  liará 
lo  que  se  podrá!  teniendo  respeto  al  campo  y lo  que  con- 
viene al  servicio  de  V.  M.  Debe  V.  A.  escribir  al  Virey 
de  Ñapóles  que  tenga  cuidado  de  pagar  la  gente  de  guer- 
ra que  va  en  estas  galeras,  y que  siempre  provea  en  que 
estén  avitualladas  por  cuatro  meses , dos  en  ella  y dos  en 
la  tierra  y con  tiempo. 

Pasado  este  mes  V.  M.  puede  proveer  de  carabelas 
para  los  correos  que  no  hará  tiempo  para  bergantines.  Sa- 
cra, Cosaria,  Católica  Majestad:  Dios  nuestro  Señor  guar- 
de y ensalce  la  muy  Real  Persona  y estado  de  V.  M.  como 
su  Real  corazón  lo  desea.  De  ocho  leguas  de  Marsella  á 
20  de  agosto  de  1524. — De  vuestra  Cesaría  Católica  Ma- 
jestad esclavo  y servidor  que  sus  Reales  pies  y manos 
besa. — D.  Ugodc  Moneada. 


404 


Capilulü  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Cár/os  V.  avisán- 
dole la  rendición  de  Tolon.  Genova  4 de  setiembre  de 
4524. 

(Original ) 

(Salazar,  C.  V.,  4524,  p.  3.) 

Tolon  se  rindió  á obediencia  de  V.  Ces.  M.  á monsiur 
de  Beurre , y la  torre  del  puerto  batían  agora  con  alguna 
artillería,  y piensan  que  se  tomará  presto ; y tomando  Mar- 
sella no  quedaría  ningún  puerto  de  mar  al  Rey  de  Francia, 
y su  armada  está  al  presente  en  las  Pomegas , y D.  Ugo 
con  las  galeras  en  Tolon  y en  Islas  Derns. — Genova,  se- 
tiembre 4 de  1524. — Lope  de  Soria. 


Capitulo  de  caria  del  Prior  de  Castilla,  Virey  de  Cata- 
luña , á Cárlos  V,  avisándole  que  tenia  tres  naves  pron- 
tas para  pasar  la  gente  juntamente  con  ¡as  galeras  de 
D.  Hugo.  Barcelona  21  de  setiembre  de  152L 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  4524,  p.  2.) 

Yo  tengo  embarazadas  en  esta  costa  tres  naos,  que  son 
la  una  de  quinientas  toneladas,  y la  otra  de  cuatrocientas  y 
la  otra  de  trecientas.  De  lo  que  proveí  para  que  en  Mallor- 
ca se  embarazasen  las  naos  que  allí  oviese  ó viniesen,  aun 


405 


no  lengo  respuesta.  Paréccme  que  si  las  galeras  que  es- 
tán á cargo  de  D.  Ugo  vienen , como  se  lo  tengo  escripto 
que  haga  como  V.  M.  envió  á mandar  para  que  esta  in- 
fantería alemana  pase  á mos.  de  Borbon,  que  será  buena 
ayuda  la  de  estas  tres  naos  que  aquí  hay  para  que  junta- 
mente con  las  galeras  puedan  pasar  en  un  viaje  toda  esta 
gente , que  segund  pienso  bastarán  para  ello ; y esto  seria 
gran  bien  para  excusar  que  las  dichas  galeras  no  hiciesen 
dos  viajes , que  aun  para  hacer  uno  se  me  figura  que  no 
fallan  inconvenientes.  Por  eso  V.  M.  mande  con  brevedad 
que  se  provea  lo  que  se  ha  de  hacer  en  esto , pues  por 
muchos  respetos  cumple  mucho  á vuestro  servicio  que  no 
haya  dilación  en  ello,  y demás  desto  como  ya  lengo  cscrip- 
to  los  patrones  destas  naos  me  fatigan  agraviándose  del 
daño  que  reciben  y gasto  que  hacen  teniéndolos  así  em- 
barazados y no  los  pagando. 

Barcelona  21  de  setiembre  de  1524. — El  Prior  de 
Castilla. 


Carla  de  D.  Ugo  de  Moneada  á Cárlos  V,  manifestándole 
que  por  el  duque  de  Borbon  y marqués  de  Pescara  sa- 
brá la  necesidad  de  ayudar  al  ejército  por  lo  mucho  que 
importa  su  conservación.  Tolon  24  de  setiembre  de 
1524. 

{ Original ) 

(Sala zar.  Cárlos  V,  1524,  p.  3.) 

SACRA1,  CESARIA  , CATOLICA  MAJESTAD  I 

La  última  que  lengo  escrita  á V.  M.  fué  por  Loquin- 
guen,  el  cual  partió  á los  16  del  presente.  Y por  aquella 


Digitized  by  Google 


406 


escribí  á V.  A.  lo  que  hasta  aquella  hora  me  ocorria,  re- 
mitiéndome á lo  que  escribían  el  duque  de  Borbon  y mar- 
qués de  Pescara  acordando  á V.  M.  ayudase  á este  ejército 
con  la  presteza  que  la  importancia  del  importaba,  el  cual 
tenia  necesidad  de  toda  ayuda.  Viendo  lo  que  importa  ¿ 
V.  M.  la  conservación  del  dicho  ejército,  me  paresce  que 
cada  hora  y cada  momento  debe  ser  V.  M.  avisado  de  lo 
que  pasa.  ¥ asi  despacho  este  brigantin  sin  esperar  mas 
resolución  , porque  se  podría  gastar  el  tiempo  y no  sccr 
V.  M.  avisado  con  la  presteza  que  conviene ; y segund  lo 
que  sucederá,  daré  dello  aviso  á V.  M.  á la  jomada. 

Yo  recibí  una  letra  del  dicho  marqués  de  Pescara, 
que  sera  con  esta,  por  la  cual  verá  V.  M.  largamente  lo 
que  yo  podría  decir  y juzgar  lo  que  puede  subceder.  Y' 
porque  por  la  dicha  letra  me  escribe  el  dicho  marqués 
que  me  ruega  le  envíe  mi  parescer  de  lo  que  yo  haría, 
hallándome  en  lo  que  él  se  halla,  para  que  se  pueda  ser- 
vir dél  en  lo  que  habrá  de  hpeer.  Y aunque  mi  parescer 
Irás  el  suyo  valga  poco , todavía  me  pareció  no  errar  en 
escribirle  lo  que  me  parescia  deben  hacer,  tomando  todas 
las  cosas  juntas  de  aquel  ejército , presuponiendo  la  veni- 
da del  Rey  de  Francia,  ser  tan  poderoso  como  se  dice. 

Asimismo  por  la  dicha  letra  me  escribe  el  dicho  mar- 
qués que  yo  escriba  al  duque  de  Borbon  y á él  lo  que  me 
parece  deben  hacer , porque  con  mi  parescer  él  se  pueda 
valer  con  el  dicho  duque  de  Borbon : lo  cual  lo  he  hecho 
como  lo  pide.  Copia  del  cual  envío  á V.  M.  Suplico  á 
V.  A.  que  si  en  él  yo  digo  cosa  que  no  deba,  no  culpe 
mi  voluntad,  pues  está  sin  ella,  y no  es  otro  mi  deseo  que 
acertar  en  lo  que  loca  al  servicio  de  V.  M. 

Al  Visorey  de  Nápoles  tengo  avisado  y al  duque  de 
Génova,  porque  podría  ser  que,  retirándose  el  campo,  la 


Digitized  by  Google 


407 


armada  de  mar  de  los  enemigos  viniese  sobre  Genova,  es- 
pecialmente como  ella  hoy  está.  Y de  todo  lo  demás  que 
ocurriere  los  temé  avisados,  y ocurriré  donde  mas  viere 
que  es  menester.  Y pues  V.  M.  sabe  lo  que  pasa , podrá 
proveer  en  lo  que  mas  fuere  su  servicio. 

Sacra,  Cesárea,  Católica  Majestad:  Dios  nuestro  Señor 
la  muy  Real  Persona  y estado  de  V.  M.  guarde  y ensalce 
como  su  Real  corazón  lo  desea.  De  Tolon  24  de  setiem- 
bre  1524. 

De  vuestra  Sacra  Católica  Majestad  esclavo  y servi- 
dor que  sus  Reales  pies  y manos  besa. — D.  Ugo  de  Mon- 
eada. 


Capítulos  en  cifra  en  el  original  y puestos  en  claro  á con ♦ 
t inunción.  Son  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  avisándo- 
le que  en  caso  de  tenerse  que  reforzar  la  armada , solo 
podía  dar  el  duque  de  Genova  tres  carracas  amarinadas. 
Génova  i.°  de  octubre  de  1524. 


(Salazar,  C.  V.,  1524,  p.  2.) 


En  lo  de  la  armada  de  mar , siempre  dije  y fué  mi 
parecer  que  lo  principal  á que  debíamos  atender  era  que 
fuese  el  armada  de  V.  M.  superior  á la  francesa ; porque 
de  otra  suerte  yo  tenia  por  cierto  que  pocos  buenos  efec- 
tos podría  hacer  el  ejército  de  tierra.  Y siendo  tal  la  di- 
cha armada , era  segura  la  empresa  y se  podía  facer  todo 
lo  que  V.  M.  deseaba , y esto  mismo  screbi  algunas  veces 
á V.  M. 

A D.  Ugo  parecía  que  en  ser  verano  y tener  cuasi  do- 


Digitized  by  Google 


408 


lilailas  galeras  de  los  enemigos  que  iba  bien  fuerte.  Y no 
porque  dejó  de  tomar  las  naves  de  la  Religión  y las  de  Pe- 
dro Navarro,  que  estaban  en  Villafranca  sin  artdleria  ni 
otro  ningún  ádrelo,  y fuera  dificultoso  el  armarlas  y po- 
nerlas en  orden  como  convernia.  Y pqes  esto  es  fecho,  el 
remedio  es  pensar  lo  que  conviene  al  servicio  de  V.  M.  Y 
yo  be  hablado  con  el  duque  de  Genova,  como  lo  manda 
Y.  M.,  para  que  él  y esta  comunidad  se  esfuercen  y bagan 
lodo  lo  que  les  fuere  posible  en  que  se  refuerce  la  dicha 
armada.  Y háme  respondido  que  no  es  posible  que  él  y 
la  comunidad  puedan  facer  tal  armada  como  es  necesaria 
para  contrastar  con  la  de  los  enemigos,  asi  por  estar  en 
mucha  necesidad  de  dineros  él  y la  dicha  comunidad , co- 
mo por  no  haber  al  presente  tales  navios  y tantos  como 
para  tal  caso  se  requieren.  Y también  causa  mucha  inco- 
modidad la  pestilencia.  Do  suerte  que  cualquier  gasto  que 
se  hiciese  en  armar  algunas  carracas  ó galeones  seria  sin 
fruto , pues  no  fuese  suficiente  para  resistir  y afrontar  con 
la  de  los  enemigos.  Y en  fin  se  resolvió  que  dará  tres  car- 
racas puestas  en  orden  amarinadas,  que  se  entiende  sin 
gente  de  guerra , en  caso  que  haya  tantas  otras  naves  de 
V.  M.  que  todo  fuese  igual  con  la  armada  de  los  enemi- 
gos; y que  otra  cosa  no  puede  facer  por  agora.  Y desto 
tengo  avisado  al  Visorey  para  que  vea  lo  que  se  debe  fa- 
cer. Pero  yo  soy  de  parecer  que  por  ahora  no  se  hará  lo 
que  V.  M.  desea,  porque  somos  en  el  invierno  y como 
tengo  dicho  no  hay  aqui  al  presente  tal  aparejo  de  na- 
vios. 

Y para  efectuarse  lo  que  el  dicho  duque  dice  de  dar 
las  tres  carracas,  seria  necesario  que  V.  M.  mandase  po- 
ner en  orden  otras  ocho  ó diez  naves , porque  los  france- 
ses tienen  doce  ó qualorcc  entre  naves  y galeones  y nmy 


Digitized  by  Google 


409 


bien  armados.  Y para  vencerlos  y desfacerlos  son  necesa- 
rios oíros  tantos  ó lo  menos.  No  sé  lo  que  el  Visorey  de- 
terminará ; y pienso  que  Marsella  ha  de  ser  la  que  lo  ha 
de  determinar,  porque  si  la  loma  agora  el  ejército  de 
V.  M.  no  seria  necesario  hacer  mas  armada  de  las  gale- 
ras , pues  no  tendría  ningún  puerto  de  mar  la  armada 
francesa  ¿ donde  poder  meterse  : por  lo  cual  de  si  misma 
se  desharía.  Y si  no  se  toma  Marsella  pienso  que  será  ne- 
cesario que  V.  M.  mande  reforzar  su  armada,  porque  de- 
más que  ellos  harían  los  daños  acostumbrados  á los  que 
van  y vienen  por  la  mar,  también  podrían  venir  á esta 
ciudad  y con  la  parte  fragosa  facerla  revoltar,  máxime  si 
el  Rey  de  Francia  fuese  mas  poderoso  por  tierra  que  es 
agora  el  ejército  de  V.  M.  Y para  en  tal  caso  si  fuese 
necesario  de  reforzar  la  dicha  armada  para  que  con  estas 
tres  carracas  que  dice  el  dicho  duque  que  dará  y con  las 
galeras  puedan  perseguirla  armada  francesa:  oque  dé 
orden  V.  M.  como  se  hayan  acá  tantos  dineros  que  se  pu- 
diesen armar  las  dichas  naves.  Yr  si  acá  hobiesc  dineros  de 
V.  M.  para  esto , bien  se  hallaría  forma  de  navios  con  al- 
gunas carracas  que  agora  se  acaban ; y algunas  otras  na- 
ves y galeones  que  por  estos  puertos  propincuos  se  halla- 
rían. Y pues  la  determinación  desta  ha  de  venir  del  efec- 
to que  hará  el  ejército,  V.  M.  lo  mandará  proveer  como 
conviene  á su  servicio,  máxime  siendo  informado  de  la 
voluntad  y obra  del  duque  y comunidad  de  Génova  de  lo 
que  entiende  facer.  A los  cuales  con  todo  el  amor,  etc. 

Don  Ugo  de  Moneada  me  escribió  la  copio  de  un  capi- 
tulo que  monsiur  de  Beurren  le  escrebia  del  campo  sobre 
Marsella  á los  19  del  pasado,  y le  dccia  que  habían  deter- 
minado que  no  se  tomaría  Marsella,  porque  estaba  muy 
fuerte,  y que  se  retirarían  hacia  Tolon  y al  valle  de  Eras. 


Digitized  by  Google 


410 

Pienso  que  después  habrán  mudado  de  propósito,  pues  á 
los  21  atendían  la  batería. 


Capítulos  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  partí - 
cipándole  que  el  ejército  se  ha  retirado  de  cerca  de  Mar- 
sella , y cree  que  será  forzado  á volver  á Lombardia. 
Genova  3 de  octubre  de  1 524 . 

(Original) 

( Salazar,  C.  V.,  1524 , p.  3. ) 

El  primero  deste  mes  screbí  á vuestra  Cesárea  Majes- 
tad , y por  haber  hecho  mal  tiempo  en  la  mar  se  ha  de- 
tenido el  bergantín  hasta  agora.  Ayer  recebí  cartas  del 
marqués  de  Pescara  y D.  Ugo  de  Moneada,  en  que  me  es- 
criben como  se  retiró  el  ejército  de  cabo  Marsella  á los 
27  del  incs  pasado , porque  les  pareció  que  asi  convenia 
al  servicio  de  V.  Ces.  M.,  como  los  dichos  marqués  y 
D.  ligo  lo  habrán  mas  largamente  scrito.  Yo  creo  que  será 
forzado  el  dicho  ejército  de  volver  en  Lombardia , por 
no  haber  vituallas  en  Niza  y Villafranca  á donde  pensa- 
ban parar.  Y también  pienso  que  luego  sera  aquí  D.  Ugo 
de  Moneada  con  las  galeras.  El  cual  ya  era  venido  á Mo- 
nago con  una  parto  del  artillería  gruesa  del  campo.  Y 
también  pienso  que  luego  ha  de  comparecer  por  aquí  el 
armada  de  mar  de  los  franceses , pues  tienen  todas  las 
naves  y galeras  en  orden , y la  gente  que  era  dentro  de 
Marsella  no  tendrá  en  que  entender,  ecepto  en  embar- 
carse en  la  dicha  armada.  La  cual  por  ser  tan  poderosa 


Digitized  by  Google 


41! 


es  de  pensar  que  ensayarán  si  podrán  entrar  en  esto  ciu- 
dad con  el  favor  de  la  parcialidad  fragosa,  ó en  Saona, 
porque  haciendo  uno  destos  dos  efectos,  seria  ponernos 
en  trabajo.  Y á esta  causa  he  hablado  hoy  con  el  duque 
de  Genova , por  saber  dél  la  provisión  que  entiende  de 
hacer ; y háme  dicho  que  hará  cuanto  pudiere  . . . dán- 
dole dineros  ....  etc. 


Caria  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V,  dándole  cuenta 
del  estado  de  las  galeras  y de  sus  afanes  por  salvar  la 
artillcria  y proteger  la  retirada  del  ejército.  Monago 
( sin  fecha ) de  octubre  de  1524. 

(Original) 


( Salazar,  C.  V.,  1524,  p.  3.) 

SACHA  , CESÁREA,  CATOLICA  MAJESTAD: 

Después  de  escrita  la  que  será  con  esta , se  gastó  el 
tiempo  y no  pudo  partir  el  bergantín.  He  recebólo  otra 
letra  del  marqués  de  Pescara  que  será  con  esta,  por  la 
cual  verá  V.  M.  lo  que  han  determinado  de  hacer  con  su 
Real  ejército.  Yo  quisieca  mucho  que  esta  jornada  aca- 
bára  con  mas  servicio  de  V.  M.  como  lo  deseaba ; pero 
pues  será  con  salvación  del  ejército,  con  la  ayuda  de  V.  M. 
no  se  ha  de  esperar  sino  mayor  victoria : y así  me  parcsce 
que  V.  M.  debe  hacer  toda  buena  y pronta  provisión  paro 
ayudarle  con  fuerzas , ó tregua  ó paz  que  bien  le  esté. 
Y cuando  quedase  lo  de  la  guerra,  debe  V.  M.  mirar  en 


Digitízed  by  Google 


412 


dar  órden  en  las  cosas  , porque  no  dudo  que  buena  parte 
del  no  buen  subceso  ha  procedido  dello;  y á mi  veer  tiene 
tanta  necesidad  de  seer  ayudado  desto  como  de  lo  demás. 

El  dicho  marques  por  letra  de  24  del  presente  me  es- 
cribe que  me  enviará  seis  piezas  de  artillería  á Tolon, 
las  cuales  llegarían-  en  dos  dias : que  me  rogaba  yo  fuese 
tomarlas  en  estas  galeras.  Y dejado  que  la  ida  de  Tolon 
no  era  sin  arriscar  las  dichas  galeras,  así  por  engolfarse 
en  aquel  puerto  do  nos  podría  encerrar  el  tiempo  y ha- 
llándonos sin  vituallas,  que  yo  certifico  á V.  M.  ha  seis 
dias  que  no  comemos  sino  diez  onzas  de  pan  por  hombre, 
y que  desla  manera  no  podemos  sostenernos  diez  dias;  y 
en  invierno  y con  el  pais  rebelado  y con  galeras  desarma- 
das de  gente  de  guerra  y del  remo,  y la  armada  de  los 
enemigos  ton  cerca , que  en  dos  horas  puede  seer  con  no- 
sotros, Y.  M.  juzgue  que  vida  se  puede  tener.  Y todo  lo 
he  tolerado  por  no  me  partir  hasta  que  el  campo  de  Y.  M. 
sea  retirado  por  no  dejarlos  y sostenerle  esta  marina  y 
ayudarles  en  todo  y por  todo  como  lo  he  hecho.  Y con 
todas  las  cosas  dichas,  acordé  de  ir  á Tolon  el  dia  que  el 
dicho  marqués  me  escribió  que  se  hallaría  la  artillería 
allí.  La  cual  no  hallando  seer  venida,  tomé  la  que  queda- 
ba en  la  torre , y allí  me  tomó  tan  grand  tiempo  que  nos 
pensamos  perder.  Y con  todo  esto  acordé  destar  otro  dia 
en  el  dicho  puerto  para  saber  de  la  artillería , do  quedé 
con  dos  galeras  y la  en  que  yo- voy  tres,  y las  otras  en- 
vié á una  isla  veinte  milas  mas  adelante,  porque  si  la  ar- 
mada francesa  viniese,  tuviesen  tiempo  de  se  salvar  ; por- 
que yo  teniendo  dos  ó tres  milas  de  aventaja,  no  me  po- 
drían impedir  que  no  me  fuese.  Y así  quedé  en  el  dicho 
puerto , do  supe  que  la  dicha  artillería  no  venia  de  ahí  á 
dos  dias  , por  do  me  paresció  dejar  un  galeón  en  órden 


413 


en  el  puerto  para  que  se  cargase , é yo  esperarle  en  las 
bocas  de  Ribaldin,  que  es  quince  mitas  de  Tolon,  lugar 
libre , para  que  en  cargando  la  dicha  artillería  yo  torna- 
ría á tomarla  : y así  se  ha  hecho  con  arriscarlo  todo  ó por 
hambre  ó por  armada.  Yo  certifico  á V.  M.  que  si  acá 
estuviera  su  Real  Persona , que  yo  le  suplicara  no  me 
mandara  andar  desla  manera  ; porque  no  se  espera  sino 
hacerle  ün  grand  deservicio  , especialmente  con  haber  de 
hacer  con  las  órdenes  de  los  que  están  en  la  tierra.  La 
artillería  que  se  ha  salvado  son  de  los  tres  cañones  que 
se  enviaron  de  la  torre  de  Tolon  los  dos , y todas  las  pie- 
zas son  seis.  Un  cañón  de  los  tres  que  enviamos  de  Tolon 
se  les  rompió  la  rueda  trayéndole  á Tolon , y así  fue  ne- 
cesario romperle  para  que  los  enemigos  no  gozasen  dél, 
y esconder  el  metal. 

El  campo  de  V.  M.  se  retiró  á 27  del  presente  y á los 
29  fui  yo  dentro  en  Tolon  con  las  dichas  tres  galeras  y 
tomé  la  dicha  artillería. 

Asimesmo , como  por  la  dicha  letra  del  marqués  verá 
V.  M.,  me  escribe  le  ayude,  así  en  Genova  como  con  el 
Visorey,  como  en  otras  portes.  Crea  V.  A.  que  yo  he  de 
hacer  lo  que  pudiere  y tanto  cuanto  ninguno  otro  haría 
en  ello.  Yo  me  meteré  en  Monago  hasta  tanto  que  el  ejér- 
cito sea  pasado  el  río  de  San  Lorenzo  y dará  lugar  la  ar- 
mada francesa  en  caso  que  no  vaya  sobre  Génova.  En  la 
dicha  Monago  me  sosterné  con  diez  galeras , porque  para 
las  otras  no  tengo  pan  ni  chusma  , y estas  bastarán  para 
las  diez  de  los  franceses. 

Por  otro  letra  de  27  me  escribe  el  dicho  marqués  la 
que  será  con  esta , que  creo  será  la  mas  fresca  que  ter- 
ná  V.  M.,  que  creia  no  pararían  hasta  pasar  en  Italia  , ó 
que  yo  le  ayudase  á pasar  el  rio  de  Sant  Lorenzo  y á sal— 


Digitized  by  Google 


414 

var  el  artillería , y así  lo  haré  dando  el  tiempo  lugar  á 
ello,  porque  aquella  playa  es  muy  mala.  Pero  por  mí  torno 
á decir  á V.  M.  que  ellos  serán  bien  socorridos.  El  dia 
mesmo  de  lo„  27  tengo  letra  que  fué  el  campo  seis  leguas 
de  donde  estaba  , y otro  dia  había  de  ir  á Trehon,  que  es 
otras  cinco  leguas  mas  adelante. 

Y porque  V.  M.  vea  lo  que  nos  erró  la  armada  de  los 
franceses  en  la  misma  noche,  que  fué  á los  29  del  pasado 
que  partí  de  Tolon,  en  aquella  mesma  noche  vino  la  di- 
cha armada  á Tolon ; y como  era  de  noche  quiso  reconos- 
cer  si  estábamos  allí,  y como  yo  pensé  lo  que  ellos  habían 
de  hacer  de  venirnos  detrás,  en  llegando  á media  noche 
á las  otras  galeras  que  dejé  en  las  Islas  Deras  me  puse  á 
la  mar  la  vuelta  de  Monago,  y vine  en  ocho  horas  á él 
con  tiempo  recio  , y en  la  mañana  la  dicha  armada  entró 
en  Yillafranca,  donde  de  presente  está,  y lomó  un  bergan- 
tín en  el  camino  que  venia  de  España. 

Antes  que  se  tomase  esta  empresa , nunca  otra  cosa 
dije  á estos  señores  que  la  traen  á cargo,  sino  qun  nos 
asegurásemos  de  Villafranca  : y agora  antes  que  se  retira- 
sen gelo  tengo  escrito,  porque  siendo  asegurados  de  la  di- 
cha Villafranca,  la  dicha  armada  no  entrará  en  él,  y de 
presente  si  tuviera  dos  mili  hombres , por  haberse  puesto 
el  tiempo  recio  y ella  no  poder  salir  del  dicho  puerto , le 
pusiera  artillería  en  la  montaña , de  manera  que  les  pesa- 
ra de  ser  entrados  en  él , que  por  darse  priesa  á tomar  la 
artillería  de  Tolon  y venir  trás  nosotros , no  trae  quinien- 
tos hombres  la  dicha  armada.  Yo  tengo  avisado  al  Visorey 
de  Ñapóles  envíe  alguna  gente , y á Génova  y á su  ribera 
y al  duque  de  Borbon  y marqués  de  Pescara , de  los  cua- 
les dende  los  27  del  pasado  que  partieron  de  Marsella 
hasta  el  hacer  desta  no  sé  dellos. 


Digitized  by  Google 


4 i 5 


El  dicho  y marques  tienen  hombres  aquí  que  envían  á 
V.  M.  y el  ballío  de  Santo  Stephanio , fray  Martinengon, 
los  cuales  esperan  algún  buen  pasaje.  A este  le  envío  yo 
á la  ventura,  porque  V.  M.  sea  avisado  de  lo  que  pasa.  El 
dicho  ballío  viniendo  del  campo  fue  salteado  de  unos  vi- 
llanos , y fue  herido  de  una  saeta  en  el  rostro ; pero  no 
será  nada.  Y como  no  va  el  hombre  del  marqués,  he  acor- 
dado de  enviar  á Y.  M.  la  copia  de  letra  que  el  dicho 
marqués  envía  al  Visorey  de  Ñapóles , la  cual  me  envió  á 
mí  para  que  la  viese,  por  la  cual  V.  M.  verá  mas  larga- 
mente su  intención. 

Yo  llegué  aquí  en  Monago  á los  50  del  pasado  faltán- 
dome todos  los  siete  elementos : detenermé  en  él  hasta 
saber  del  campo,  ayudándome  de  unas  harinas  que  aquí 
teniamos.  Sacra,  Cesária,  Católica  Majestad : Dios  nuestro 
Señor  guarde  y ensalce  la  Real  Persona  y estados  de  vues- 
tra Cesária  Majestad  como  su  Real  corazón  lo  desea.  De 
Monago  á ....  de  octubre  de  1524. — De  vuestra  Sacra 
Católica  Majestad  esclavo  y servidor  que  sus  Reales  pies 
y manos  besa. — D.  Ugo  de  Moneada. 


Carta  de  D.  litigo  de  Moneada  á Carlos  V,  avisándole 
como  el  ejército  se  encontraba  á diez  millas  de  Niza , y 
como  había  sido  tomado  un  bergantín  por  los  franceses 
con  correspondencia  y otros  efectos.  Monago  6 de  octu- 
bre de  1524. 

(Original ) 

(Salazar,  C.  V.,  1524,  p,  3. ) 

SACRA  , CESAHEA  , CATOLICA  MAJESTAD  : 

El  tiempo  ha  causado  que  por  este  bergantin  lerna 


Digitized  by  Google 


4lf. 


V.  M.  letras  mias  de  muchas  datas,  y como  por  ellas  ten- 
go escrito  á V.  M.  largamente  lo  que  hasta  agora  me  ocor- 
re, solo  diré  por  esta  que  el  campo  de  V.  M.  al  hacer 
della,  se  halla  diez  milas  de  Niza  sin  tener  impedimienlo 
alguno.  Del  Bey  de  Francia  no  se  sabe  sino  que  dejado 
los  de  V.  A.  á Haes,  pasaron  la  ribera  los  franceses,  y se 
pusieron  en  él ; pero  non  se  entiende  que  les  hayan  dado 
impedimienlo  alguno  en  su  camino.  En  las  montañas,  que 
se  pasan  de  Froenza  á Lombardia , se  sabe  que  estaba  un 
barón  de  Proenza  con  dos  mili  paisanos  á goardar  los  pa- 
sos de  las  dichas  montañas ; pero  como  el  ejército  de  V.  M. 
ha  de  pasar  por  la  ribera  de  Genova  , no  son  partes  para 
lo  impedir. 

Un  brigantin  que  venia  de  España  ha  seido  tomado 
del  armada  de  Francia  el  dia  que  venia  tras  nosotros;  la 
gente  se  salvó  en  tierra.  Sábese  por  los  franceses  que  han 
tomado  muchas  letras  que  en  él  venían  , entre  las  cuales 
dicen  que  habia  algunas  de  V.  M.  para  el  Visorey  de  Ña- 
póles : también  lomaron  un  galeón  que  venia  de  Spaña 
de  ginoveses , cargado  de  tonina  y cueros  de  mercade- 
res de  Niza. 

La  dicha  armada  de  Francia  todavía  está  en  Villafran- 
ca.  Esto  es  lo  que  yo  alcanzo  hasta  esta  hora : de  lo  que 
mas  supiere,  se  dará  aviso  á V.  M. — Sacra,  Cesárea,  Cató- 
lica Majestad : Dios  nuestro  Señor  por  muy  largos  tiempos 
guarde  y ensalce  la  Real  Persona  y estados  de  V.  M. 
como  su  Real  corazón  desea.  De  Monago  á 5 de  otubre 
de  1524. 

Después  de  scripto  lo  de  arriba,  es  llegado  aquí  un 
hombre  del  brigantin  que  tomaron  los  franceses.  Dice 
que  fué  tomado  el  correo  y las  letras  y dos  ó tres  españo- 
les que  en  él  venían  por  los  de  la  tierra  donde  salieron,  é 


-DicjTtrred  by  Google 


los  dieron  á los  franceses.  Y que  otro  brigantin  que  venia 
en  su  conserva  asimesmo  Despaña , en  el  cual  venia  cier- 
to gentil  hombre  del  duque  de  Borbon  , se  departió  de- 
dos en  el  golfo  con  grand  tiempo;  y como  hasta  agora  no 
se  sabe  dél,  se  duda  sea  perdido.  Por  via  de  los  france- 
ses se  entiende  alguna  cosa  de  lo  letra  que  V.  M.  escribía 
al  Visorey  de  Ñapóles:  no  sé  si  se  lo  hallan.  También  di- 
cen que  V.  M.  no  estaba  con  entera  salud ; la  cual  nues- 
tro Señor  gela  conserve  por  muy  largos  tiempos.  Pero 
como  ellos  se  suelen  ayudar  de  la  lengua,  non  se  les  da 
crédito,  lláme  parcscido  hacerlo  saber  á V.  M.  lo  que 
dellos  se  entiende , etc.  Fecha  ut  supra  5 de  olubre.  De 
vuestra  Sacra  Católica  Majestad  esclavo  y servidor  que 
sus  Reales  pies  y manos  besa. — D.  ligo  de  Moneada. 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V,  avisándole 
que  el  ejercito  había  llegado  ó Niza , el  cual  había  he- 
cho pedazos  la  artillería  y la  traía  sobre  acémilas.  Mo- 
nago 6 de  octubre  de  15‘24. 

( Original ) 

(Solazar,  C.  V.,  1524,  p.  3.) 

SACRA  , CESARIA  , CATOLICA  MAJESTAD  : 

Después  de  haber  escrito  la  de  5 del  presente , y no 
haber  hecho  tiempo  al  bergantín  para  se  partir,  es  llega- 
do el  campo  de  V.  M.  á Niza  hoy,  que  son  6 del  dicho 
mes,  de  donde  me  escriben  que  pasara  la  montaña  por  la 
Tomo  XXIV.  ‘27 


m 


ribera  de  Genova  el  otro  día  siguiente  sin  haber  habido 
ningún  impedimento.  La  artillería  que  traían  la  hicieron 
pedazos  y la  traen  encima  de  acémilas.  El  Rey  de  Fran- 
cia dicen  que  ha  estado  en  Sanet  Maxcnien  , pero  no  se 
sabe  de  cierto. 

El  bergantín  que  venia  en  compañía  del  que  se  lomó 
por  franceses , en  el  cual  venia  el  del  duque  de  Borbon, 
que  no  se  hallaba , aportó  á Tolon , pensando  que  estaba 
por  V.  M.,  de  manera  que  ambos  á dos  han  aportado  en 
manos  de  franceses ; y así  se  ha  sido  referido. 

(Sigue  en  cifra  t y descifrado  después  de  letra  de  la  secretaría 
de  Carlos  V como  todas  las  semejantes  que  tienen  una  hoja  á conti- 
nuación, que  dicen  CLARO*,). 

Monsiur  de  la  Mota  me  es  venido  esta  noche , que  es 
tres  horas  de  noche , con  una  letra  de  creencia , la  cual 
será  con  esta , del  duque  de  Borbon : la  creencia  en  que 
me  rogaba  que  le  llevase  ....  muchas  razones  para  ello. 
Yo  le  he  respondido  que  una  vez  ponga  el  ejército  de 
V.  M.  en  seguro  y que  estas  galeras  no  tienen  pan  para 
dos  dias,  como  lo  tengo  escrito  á V.  M.,  y es  forzado  ir 
á Genova  á avituallarlas;  y que  después  de  avitualladas, 
se  ha  de  ver  si  el  duque  de  Génova  querrá  dejar  ir  las 
galeras  y el  Visorey  de  Ñapóles  las  de  aquel  reino , que 
solo  quedan  las  de  España  mal  en  orden ; y que  en  caso 
que  su  persona  hubiese  de  ir,  que  querría  que  fuese  fuer- 
te, lo  que  siendo  en  Génova  vo  seré  con  él , y que  allí  se 
entenderán  mas  largamente  sobre  esto.  Yo  deterné  esta 
ida  por  no  saber  en  que  V.  M.  será  mas  servido.  V.  M. 
con  presteza  envíe  á mandar  lo  que  se  ha  de  hacer  por 
él.  Tornando  á este  negocio  viene  muy  mal  conlento,  se- 


gun  el  dicho  monsiur  de  la  Mola  me  ha  significado.  ( Has- 
ta aquí  la  cifra ). 

Siendo  el  tiempo  bueno  para  el  bergantín  para  que  se  * 
parta,  no  he  esperado  letras  del  duque  de  Borbon  ni  mar- 
qués de  Pescara , pues  los  hombres  suyos  que  aquí  que- 
dan no  han  querido  ir  con  él.  Sacra,  Cesárea,  Católica 
Majestad:  Dios  nuestro  Señor  guarde  y ensalce  la  Real 
Persona  y estado  de  V.  M.  por  muy  largos  tiempos  como 
V.  M.  lo  desea.  I)e  Monago  0 de  octubre  de  1524.  De 
vuestra  Cesárea  Católica  Majestad  esclavo  y servidor  que 
sus  Reales  pies  y manos  besa. — D.  Ugo  de  Moneada. 


Capítulos  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  avisándo- 
le del  buen  estado  y número  de  buques  de  la  armada,  y 
como  la  francesa  se  fortificaba  en  el  puerto  de  Baya  por 
temor  de  ser  acometida.  Genova  15  de  enero  de  1525. 


( Original ) 


( Salazar,  Emperador  C.  V,  1525,  p.  2.) 


Don  Ugo  de  Moneada  ó yo  dimos  la  carta  de  V.  M.  al 
duque  y comunidad  de  Genova  , y les  hablamos  conforme 
al  mandamiento  de  V.  M.  para  que  le  ayuden  y hagan 
lodo  lo  posible  en  el  reforzar  el  armada  de  mar , ofrecién- 
doles de  parto  de  vuestra  Cesárea  Majestad  que  no  les 
faltará  en  ayudarles  con  todas  sus  fuerzas  para  mantener- 
los en  su  libertad  y defenderles  este  estado;  y que  por 
parte  de  V.  M.  también  se  daria  forma  para  el  gasto  ne- 


m 


cosario  que  importase  la  dicha  armada;  y ellos  nos  han 
respondido  que  harán  todo  cuanto  les  fuere  posible. 

Por  otras  tengo  escrito  á Y.  Ces.  M.  como  visto  el  de- 
signo del  Rey  de  Francia  que  era  de  enviar  al  duque  de 
Albania  con  algún  ejército  por  tierra  hacia  Ñapóles , y que 
también  fuese  allá  su  armada  de  mar , pareció  al  duque  y 
comunidad  de  Genova  y ó D.  Ugo  y á mí  que  para  el  re* 
medio  desto  era  bien  hacer  aquí  una  tal  armada  que  fue- 
se superior  á la  de  los  franceses,  pues  temamos  aparejo 
para  ello  de  carracas  y otros  naves  y galeras ; y hecha  la 
cuenta  del  gasto  que  para  esto  se  requería , fueron  con- 
tentos el  dicho  duque  y comunidad  de  poner  ellos  la  mi- 
tad del  dinero,  poniéndose  la  otra  meatad  de  V.  Ces.  M. 
Y sobresto  consultamos  con  el  Visorey,  y le  pareció  bien 
y fué  contento  que  se  gastase  la  meatad  de  parte  de 
V.  Ces.  M.,  y me  dió  orden  para  que  yo  tomase  el  dinero 
que  fuese  necesario  á cambio  y lo  gastase  para  esto.  Y 
así  lo  he  hecho,  y ha  muntado  todo  el  gasto  deste  primero 
mes  obra  de  cuatorce  mil  ducados , de  los  cuales  yo  he 
pagado  la  meatad  que  han  sido  cerca  de  siete  mil : y para 
esto  nos  habernos  obligado  I).  Ugo  é yo;  el  cual  en  ver- 
dad hace  todo  lo  posible  en  lo  que  loca  al  servicio  de 
V.  Ces.  M.  Y con  esto  tenemos  mejor  y mas  fuerte  arma- 
da que  los  enemigos , porque  tenemos  25  velas  gruesas, 
entre  carracas  y otras  naves,  y 1 5 galeras  y algunos  ber- 
gantines ; que  todo  esto  es  mucho  mayor  número  de  ve- 
las que  es  la  contraria , y con  muy  buena  gente  y buena 
artillería  y todas  las  otras  cosas  necesarias.  De  suerte  que 
la  francesa  se  fortifica  dentro  del  puerto  de  Baya  con  po- 
ner artillería  en  tierra  en  ciertos  bestiones  que  han  he- 
cho, y hacer  una  cadena  de  antenas  y otras  cosas  á la 
boca  del  puerto,  para  evitar  que  la  nuestra  no  pueda  en- 


Digitized  by  Google 


421 


trar  á embestirla ; porque  conocen  que  si  la  nuestra  la 
halla  á la  vela,  no  se  podrá  defender,  y cierto  seria  rola 
con  el  ayuda  de  Dios.  Y agora  pensarnos  el  modo  que  se 
debe  tener  para  romper  la  dicha  armada  , porque  hacién- 
dose asi  seria  quitar  todo  el  designo  del  Rey  de  Francia, 
y causa  de  una  gran  victoria  por  todas  partes. 

El  armada  francesa  se  está  en  el  puerto  de  Baya  acer- 
ca de  Saona  adonde  se  ha  fortificado  con  poner  artillería 
en  tierra , y hecho  una  cadena  de  antenas  y otras  cosas  á 
la  boca  del  puerto  , para  estorbar  que  la  nuestra  no  pue- 
da entrar  á combatirla.  Y el  marqués  de  Salucio  está  en 
Saona , y tienen  todo  hasta  tres  mil  infantes  de  todas  na- 
ciones. 

Nuestra  armada  está  bien  en  orden  y es  mas  fuerte 
que  la  francesa ; y por  ser  malo  el  tiempo  en  la  mar  no 
sale  á buscar  los  enemigos,  y en  ser  bueno  partirá,  y con 
ella  D.  Ugo  de  Moneada  : y también  irán  por  tierra  hasta 
dos  mil  infantes  de  los  que  tiene  este  duque  y comunidad. 
Yo  confio  en  Dios  que  se  les  dará  victoria. 


Carla  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V,  en  que  le  hace 
una  triste  pintura  del  estado  de  la  armada  y de  la  esca- 
sez íle  recursos  para  sostenerla.  Génova  27  de  enero  de 
1525. 

(Original) 

(Salazar,  Emperador C.  V,  1525,  p.  i.) 

SACRA  , CESÁREA  V CATOLICA  MAJESTAD  : 

Cuatro  letras  casi  juntas  he  recibido  de  V.  M.  de  9 
setiembre  pasado  las  dos , y la  otra  de  3 de  octubre  du* 


Digitized  by  Google 


422 


plicadas,  y la  última  de  41  de  noviembre ; la  cual  me  en- 
vió Severino  dende  Pisa  en  14  del  presente,  el  cual  me 
escribió  que  partía  para  el  campo.  Y porque  á las  dupli- 
cadas tengo  respondido  con  el  capitán  Corbera , el  cual 
dicho  capitán  se  entiende  por  letra  suya  ser  allá  llegado, 
no  replicaré  á lo  con  él  escrito.  Responderé  por  esta  á la 
de  11  de  noviembre  á lo  necesario  della  , con  la  cual  será 
la  duplicada  que  después  acá  he  scripto  á V.  M.  con  Per 
Antón,  gentil  hombre  de  V.  A.,  que  partió  de  aquí  al 
último  del  pasado  con  letras  del  Visorey  de  Nápoles  para 
Y.  M. 

Cuanto  á la  orden  que  V.  M.  da  al  dicho  Visorey  que 
dé  los  dineros  mas  aparejados  y del  cambio  de  los  cin- 
cuenta mili  ducados  que  Loquingen  y Bracamonte  han 
traido,  de  lo  que  fuere  necesario  para  la  provisión  desta 
armada , y que  asimesmo  hayan  de  dar  de  los  infantes  es- 
pañoles todos  los  que  fueren  menester  é yo  le  pidiere 
para  la  dicha  armada , é provea  asimesmo  para  mi  perso- 
* na  y entretenimiento  y para  el  sostenimiento  de  las  gale- 
ras de  Castilla  y todo  lo  que  fuere  necesario  para  hacer 
algún  buen  efeto  con  la  dicha  armada,  é que  yo  sabido 
lo  que  buenamente  puedan  hacer  el  duce  y comunidad 
desta  ciudad  en  ayudar  á hacer  la  dicha  armada , y sabi- 
do las  carracas  y naves  que  aquí  se  hallarán  para  servir 
en  ella  al  sueldo  de  V.  M. , y dado  orden  en  hacer  las 
provisiones  y carculado  el  dinero  que  para  todo  será  me- 
nester , hayan  de  ir  en  posta  al  dicho  Visorey  para  con- 
certar con  él  lo  del  dinero  y gente  para  poner  en  orden 
lo  mas  presto  que  ser  pueda  la  dicha  armada , é con  ella 
ejecutar  lo  que  V.  M.  por  la  dicha  su  letra  me  tiene  es- 
crito. 

En  el  tiempo  que  V.  M.  mandó  hacer  esta  provisión 


425 


debía  pensar  que  las  cosas  de  acá  estaban  en  otro  estado 
del  que  hoy  están , como  en  verdad  así  las  de  Lombardía 
como  estas  al  principio  estuvieron  en  el  extremo.  Hánse 
remediado  en  el  estado  que  agora  están  con  tener  Y.  M, 
buenos  servidores  en  toda  parte  y ayudar  á las  cosas  y 
tomarlas  por  propias , de  que  se  ha  de  dar  gracias  á Dios. 
El  dicho  Visorey  los  cincuenta  mili  ducados  y otras  ma- 
yores cantidades  ha  habido  menester  para  enviar  por  ale- 
manes, y conducir  aquellos  y sostener  el  ejército  que 
hoy  tiene : y plega  á Dios  que  pueda  bastar  el  dinero  tan- 
to como  será  menester.  Así  que  vengo  á concluir  que  ni 
dineros  mas  aparejados  ni  gente  non  se  ha  podido  haber. 
El  dicho  Visorey  ha  hecho  lo  que  ha  podido , y á mi  veer 
tanto,  que  nadie  pudiera  hacer  mas. 

Cuanto  á lo  de  la  armada , ya  tengo  scripto  á V.  M. 
por  el  dicho  Per  Antón  y por  la  duplicada  que  con  esta 
va , que  visto  por  el  duque  y comunidad  desta  ciudad  é 
por  mí,  que  la  dicha  ciudad  no  se  podia  defender  sin  ar- 
mada de  mar , se  acordó  de  armar  la  mejor  que  se  pu- 
diese , y que  V.  M.  pagase  la  mitad  de  la  despesa  que  en 
ella  se  hiciese , conforme  á lo  que  tengo  escrito  á V.  A.;  y 
la  primera  paga  della  de  un  mes  se  ha  hecho  un  crédito 
y obligación  mia , y hoy  en  dia  les  obligaría  la  persona, 
pues  los  bienes  ya  los  tienen  para  sacar  dinero  para  otra 
paga;  y como  veen  al  Rey  de  Francia  tan  poderoso,  y la 
vuelta  del  Papa  que  no  poco  espanto  les  ha  puesto , y el 
duque  de  Albania  que  dicen  que  va  á Nápoles,  no  hay 
hombre  que  diese  un  maravedí,  liase  escrito  al  dicho  Vb 
sorey  por  el  sostenimiento  de  la  dicha  armada , el  cual 
envió  cédulas  para  Nápoles,  para  que  aquí  se  tomasen  di- 
neros para  el  mes  primero ; pero  como  estos  de  acá  son 
mercaderes  y veen  el  mundo  engarbullado , y como  no  se 


Digitized  by  Google 


424 


sube  si  se  cumplirán  las  dichas  cédulas,  como  esté  todo 
cargado  y van  oliendo  que  se  quieren  recambiar,  no  se 
baila  un  dinero.  Y el  dicho  Visprey  no  tiene  otros  dine- 
ros ni  puede  hacer  otro;  de  manera  que  con  extrema 
necesidad  de  vcer  que  todo  se  va  acabando , y costreñido 
de  la  dicha  necesidad , estaba  determinado  de  ir  á hallar 
la  armada  de  franceses,  como  lo  escribí  á V.  A.  Ha  pla- 
cido á nuestro  Señor  de  haber  hecho  los  tiempos  recios 
que  no  ha  podido  sallir  para  efetuar  lo  dicho,  y se  ha 
acabado  el  mes  que  estaba  pagado ; de  manera  que  como 
el  dicho  Visorey  no  puede  hacer  mas  de  lo  que  hace,  y 
acá  no  se  halla  otra  forma  de  hallar  dinero  de  la  dicha, 
ofreciendo  el  duce  é comunidad  desta  dicha  ciudad  de 
pagar  la  parte  que  á ellos  cabe  para  otro  mes , de  parte 
de  V.  M.  no  se  podia  cumplir  por  las  causas  dichos.  Visto 
lo  que  importa  sostener  la  dicha  armada,  hallándome  con 
hasta  dos  mili  y quinientos  ducados  de  plata,  la  he  dado 
al  embajador  de  V.  M.  para  que  la  empeñe , para  en  par- 
te de  lo  que  cabe  á pagar  á V.  M.  para  quince  dias.  La 
cual  dicha  plata  he  dado  al  dicho  embajador  con  esta  con- 
dición : que  he  dicho  al  duque  que  prometa  y que  esté 
seguro  que  vamos  á combatir  la  armada  francesa.  La  cual 
no  obstante  que  está  en  Baya  y fortificádose  en  la  mar  y 
en  la  tierra , y en  ella  se  hallan  veinte  y tres  velas  redon- 
das, entre  naves  y galeones  mejor  acondicionadas  que  las 
nuestras,  todavía  soy  de  parescer  que  vamos  á hallarla. 
Y con  esta  promesa  yo  doy  la  dicha  plata  con  que  se  efec- 
túe lo  dicho.  Pero  como  para  esto  es  menester  tiempo, 
es  necesario  que  Dios  le  dé  para  poder  ejecutarlo ; que 
pues  esto  no  se  puede  sostener,  lo  tengo  por  mejor,  y dar 
á la  fortuna  su  parle  de  lo  que  podrá  hacer.  El  dicho  duce 
y ciudadinos  son  dcste  parescer , y se  contentan  dello. 


Digitized  by  Google 


425 


Cuanto  á las  otras  cosas  que  V.  M.  escribe  de  Marse- 
lla y Villafranca,  plega  á Dios  nos  saque  destas  que  trae- 
mos entre  manos  bien ; que  asi  la  dicha  Villafranca  como 
las  naves  de  Rodas  que  allí  están , si  los  que  tenían  cargo 
del  ejército  de  V.  M.  me  creyeran,  todo  fuera  hecho;  y 
la  retirada  del  dicho  ejército,  V.  M.  ha  visto  por  expe- 
riencia si  habia  causa  para  ello:  pésame  que  fué  tarde. 

Y para  hacer  los  efetos  que  V.  M.  manda,  es  menes- 
ter otra  calidad  de  armada , así  de  gente  como  de  vitua- 
llas, de  manera  que  no  se  haya  de  errar  otra  vez  lo  de 
Marsella.  Y para  hacer  los  dichos  efectos  acá,  no  hay  acá 
las  provisiones  necesarias ; porque  falta  lo  mejor  que  es 
el  dinero  y 1a  gente  que  ha  de  seer  muy  buena  y los  na- 
vios de  otra  manera.  Porque  esto  es  decir  armada ; que 
no  las  naves  sin  gente  ni  artillería , y no  menos  avitualla- 
das , á lo  menos  de  tres  meses.  Y de  presente  para  todo 
esto  hay  falla , y la  armada  que  hoy  está  hecha , basta 
que  sirva  para  echar  la  que  se  está  vecina , y goardar  que 
no  vayan  á Ñapóles,  y se  podrá  decir  no  haber  hecho  poco 
efeto. 

Las  galeras  de  Castilla  V.  M.  puede  juzgar  como  pue- 
den estar,  y los  que  stamos  en  ellas  como  las  sostenemos, 
fallándoles  gente  y dineros  y en  tierra,  que  cada  cosa 
cuesta  á peso  de  dinero.  A las  de  Ñapóles  se  les  debe  un 
año,  y con  haber  trabajado  el  invierno  y el  verano,  se 
pagan  entre  unas  y otras  cuatrocientos  hombres  para  el 
remo ; y estos  los  tomo  yo  por  donde  puedo , y cada  uno 
cuesta  dos  escudos  al  mes,  y dáseles  de  comer  allende 
dello.  Y al  fin  digo  á V.  M.  que  esto  se  sostiene  á fuerza 
de  los  servidores  de  V.  M.,  y plega  á Dios  que  podamos 
llegarlo  al  cabo , pues  pensar  V.  M.  que  el  Visorey  puede 
suplir  lo  de  acá , puede  juzgar  V.  A.  el  ejército  que  tiene 


Digitized  by  Google 


426 


entre  manos,  y veer  para  lo  que  basta.  Y todo  lo  veo  de 
manera,  así  lo  de  la  tierra  como  lo  de  la  mar ; si  otro  re- 
medio no  hay  sino  lo  que  al  presente  se  vée , es  menes- 
ter remitirlo  presto  á la  fortuna , antes  que  ello  de  sí  se 
deshaga.  Sacra,  Cesárea  , Católica  Majestad  : Dios  nues- 
tro Señor  por  muy  largos  tiempos  goarde  y ensalce  la  muy 
Real  Persona  y estados  de  Y.  M.  por  muy  largos  tiempos 
como  su  Real  corazón  lo  desea.  De  Genova  27  de  enero 
4525  años. — De  vuestra  Sacra  Católica  Majestad  esclavo 
y servidor  que  sus  Reales  pies  y manos  besa. — D.  Ugo  de 
Moneada. 

y case  el  diverso  lenguaje  del  embajador  Lope  de  Soria  en  estas 
mismas  fechas ; aunque  convienen  en  todos  los  hechos. 

Nótese  el  descuido  de  Carlos  V en  cuanto  á marirux. 

Y también  en  esta  fecha  la  falla  de  todo , la  pobreza  del  ejército 
( que  era  summa  J , etc.  etc.  cuando  la  América  nos  inundaba  en  pla- 
ta ; y conózcase  lo  descabellado  y loco  del  gobierno  del  Flamen- 
co , etc.  etc. 

(Nota  de  Vargas  Ponce.) 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V,  avisándole  la 
entrada  y saqueo  de  Saona  por  los  franceses , quienes 
se  proponían  ir  á Genova  ó Ñapóles  , para  cuya  defensa 
era  preciso  aumentar  la  armada.  Génova  27  de  enero 
de  4525. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V,  1525,  p.  1.*) 

SACRA  , CESÁREA  , CATOLICA  MAJESTAD  : 

Yo  terne  poco  que  screbir  á V.  M.  remetiéndome  á lo 
que  scriben  á Y.  A.  el  Visorev  de  Ñapóles  y el  embaja- 


427 


dor  de  Roma , en  cuyas  manos  están  los  negocios  de  acá, 
y por  tener  scripto  á V.  M.  largamente  con  el  capitán 
Corbera  de  todo  lo  que  me  ocorria  y me  parescia  acor- 
darle cumplia  á su  Real  servicio.  Por  esta  solo  diré  lo 
que  acá  se  hace  por  servir  á V.  M. 

Visto  que  Saona  era  flaca  en  sí,  y que  nos  faltaban 
los  fuerzas  de  gente  y artillería  y otras  cosas , se  acordó 
dejarla.  Donde,  siendo  en  ella  venida  la  armada  de  fran- 
ceses á los  ocho  del  presente , entraron  franceses , en  la 
cual  solo  quedaron  los  de  su  parte , y la  dieron  de  acuer- 
do un  dia  ántes ; y fueron  saqueados  ton  cruel  y desho- 
nestamente como  si  fueran  infieles.  Speráhamos  cada  dia 
que  viniesen  á poner  el  campo  á esta  ciudad  de  Genova : 
no  les  parcsció  tan  fácil  la  victoria  como  les  hahian  di- 
cho , y así  se  embarcaron  publicando  que  querían  ir  á 
INápoles.  Y después  de  haber  estado  seis  dias  embarca- 
dos, son  tornados  á desembarcar;  y Renzo  de  Cheri  es 
ido  al  Rey  de  Francia,  y al  hacer  desta  aun  no  es  torna- 
do. A su  tornada  se  verá  lo  que  querrán  hacer  de  ir  á 
Nápoles  ó venir  sobre  esta  ciudad  , la  cual  spero  en  Dios 
se  les  defenderá  como  conviene. 

Visto  por  el  dux  de  Genova  y por  la  comunidad  della 
ó por  mí , que  este  estado  no  se  podría  bien  defender  sin 
armada  de  mar,  acordamos  que  se  armase , y así  se  pone 
en  ejecución  con  toda  diligencia , y se  hace  para  el  dicho 
efeto  y para  hacer  otros  mayores  contra  los  enemigos.  La 
cual  armada,  aunque  no  sea  en  calidad  de  tan  buenos 
navios  ni  tan  artillados  como  los  de  los  enemigos , con  la 
bondad  de  la  gente  y seer  de  invierno,  que  la  artillería 
no  sirve  tanto  como  en  verano , spero  en  nuestro  Señor 
que  salliendo  de  aquí  la  dicha  armada  como  se  pone  en 
orden , que  no  se  podrá  della  spernr  sino  todo  buen  sub* 


Digitized  by  Google 


428 


ceso.  Y cuando  otra  cosa  fuese,  me  paresce  que  es  me- 
jor aventurarlo  como  hombre , que  no  de  otra  manera.  Y 
así  digo  á Y.  A.  que  si  llega  al  cabo  como  se  concierta, 
que  con  la  ayuda  de  nuestro  Señor  estoy  determinado 
de  ir  á fallar  la  armada  de  franceses,  y acertándose, 
V.  M.  recebirá  el  servicio ; y cuando  no , la  pena  será 
mia , é la  pérdida  poca  para  V.  A.  De  lu  dicha  armada 
ha  de  pagar  V.  M.  la  melad,  que  serán  siete  ó ocho  mil 
ducados  por  cada  mes.  Irán  en  ella  dos  mil  y quinientos 
hombres  de  guerra. 

Yo  he  ofrecido  para  esta  jornada  por  servicio  de  V.  A. 
un  crédito  hasta  en  diez  mil  escudos  y mi  persona,  y así 
se  empleará  lo  demás  que  quedase  en  servicio  de  V.  M., 
y para  la  costa  deste  mes  he  cumplido  lo  necesario.  Es- 
cribióse al  Visorey  la  causa  é causas  porque  acordamos  de 
hacer  la  dicha  armada , y que  quisiese  contribuir  en  la 
parte  que  á V.  A.  cabrá ; al  cual  le  paresció  muy  bien,  y 
que  se  pusiese  toda  diligencia  en  poner  en  orden  la  dicha 
armada. 

Y7o  había  acordado  de  ir  en  una  de  las  dos  carracas 
que  aquí  se  arman , ó que  fuese  el  capitán  Portundo,  y he 
visto  que  los  ginoveses  se  sentian  algo  dello.  He  acordado 
que  en  las  naves  metan  los  que  querrán , é yo  iré  en  las 
galeras  y les  daré  la  ayuda  que  converná , y entiendo  con 
ellos  en  poner  las  dichas  naves  en  orden  , lo  mejor  que  se 
puede , prestándoles  quince  piezas  de  artillería  que  tomé 
en  la  costa  de  Proenza.  \r  en  conclusión  digo  á V.  M.  que 
tenga  creído  que  en  lo  que  toca  á su  Real  servicio  y con- 
servación de  su  estado , yo  porné  mi  persona  y facultad 
tan  enteramente,  cuanto  lo  debe  poner  un  muy  buen  ser- 
vidor de  V.  A. 

Todavía  franceses  amenazan  de  ir  á Nápolcs,  y al  ha- 


429 


cor  desta  se  tiene  nueva  que  el  duque  de  Albania  es  en- 
tre Rezo  y Módena,  con  el  número  de  la  gente  darmas  é 
infantería  que  escriben  á V.  M.,  que  por  no  saber  lo  cierto 
no  se  lo  escribo : y para  mí  creo  que  antes  querrán  tentar 
lo  de  Ñapóles  que  venir  á Genova, 

Doy  priesa  en  el  despacho  de  la  dicha  armada ; la  cual 
spero  será  en  estos  doce  ó quince  dias  fuera. 

lie  hablado  al  dux  de  Genova  que  en  caso  que  la  di- 
cha armada  de  los  franceses  fuese  al  reino  de  Ñapóles,  si 
estaré  seguro  que  esta  irá  conmigo  allá  á la  defensión  de 
aquel  reino , ó hallar  la  dicha  armada  de  franceses  en  ca- 
so que  fuese  partida  ántes  que  esto  fuese  en  orden.  Su  vo- 
luntad del  dicho  duce  es  buena  y dice  que  así  lo  quer- 
ría ; pero  que  esto  es  bien  que  no  se  hable  con  los  de  la 
tierra,  hasta  que  la  armada  esté  en  orden : la  cual  como 
no  está  pagada  sino  para  un  mes,  y ellos  se  movieron  á 
la  hacer  con  alguna  necesidad  que  tuvieron  para  la  defen- 
sión desta  tierra,  y agora  están  sin  ella,  dudo  que  no  tor- 
nen atrás.  Tero  todavía  se  hará  lo  que  se  pudiere  en  que 
sirva  para  todo.  V.  M.  debe  mandar  escrcbir  al  dicho  V¡- 
sorey  por  la  parle  que  le  toca  la  cumpla. 

Todavía,  como  tengo  scripto  por  otras  á V.  A.,  me 
parescc  ser  su  servicio  y que  hay  necesidad  dello , si  esta 
guerra  no  se  ataja  con  paz  ó con  tregua  , que  V.  M.  tenga 
armada  de  mar  pujante.  Si  es  para  Ñapóles  aquel  reino 
no  se  puede  defender  sin  armada  de  mar;  si  es  para  acá, 
lo  mesmo.  Y asi  me  paresce  que  V.  M.  debe  mandar  que 
se  tomen  aquí  cuatro  carracas  á sueldo , las  cuales  cos- 
tarán tres  mil  ducados;  y cuatro  ó cinco  galeones  po- 
drán costar  mil  y quinientos  ducados  al  mes , que  todo 
será  cuatro  mil  y quinientos  ducados,  y que  de  allá  se  en- 
viasen doce  barcas , las  mayores  y mejores  que  se  halla- 


Digitized  by  Google 


sen,  las  cuales  trujesen  muy  buena  artillería  para  ellas  y 
para  las  dichas  carracas  y con  gente ; porque  con  ellas  y 
los  galeones  y estas  y con  las  galeras  será  igual  á la  ar- 
mada de  franceses,  y ternán  por  bien  de  estar  en  sus 
mares,  que  siendo  el  Rey  de  Francia  señor  de  la  mar, 
parescc  que  de  dos  partes  tiene  ganada  la  una , que  es  la 
de  la  mar,  y en  lo  de  la  tierra  V.  M.  vée  lo  que  tiene. 
Así  que  V.  M.  lo  mande  proveer  como  conviene  á su  Real 
servicio , como  gelo  tengo  scripto  muchas  veces , y acor- 
dado no  me  quedará  mas  que  decir  que  para  Nápolcs , ni 
para  Sicilia  ni  para  lo  de  aquí  no  se  puede  goardar  ni 
defender  sin  ser  señor  de  la  mar. 

Si  franceses  van  á Ñapóles , speraré  orden  del  Viso- 
rev,  y de  lo  que  querrá  que  yo  haga  con  toda  el  armada, 
si  se  podrá  haber,  ó con  las  galeras  de  V.  A.,  y aquello 
se  ejecutará  como  conviene  á su  servicio  allá  ó acá  , de 
manera  que  V.  M.  podrá  estar  descansado  en  lo  que  de 
mi  parte  se  podrá  hacer , que  se  hará  en  todo  lo  que  será 
servicio  de  V.  M. — Sacra,  Cesárea,  Católica  Majestad: 
Dios  nuestro  Señor  guarde  y ensalce  la  Real  Persona  y 
estados  de  V.  M.  como  su  Real  corazón  lo  desea.  De  Ge- 
nova á 27  de  enero  de  1525  años. — De  vuestra  Sacra 
Católica  Majestad  esclavo  y servidor  que  sus  Reales  pies  y 
manos  besa. — D.  Ugo  de  Moneada. 

Duplicada . 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Cáelos  V,  manifestán- 
dole deseos  de  que  lleguen  los  docientos  mil  ducados  pa- 
ra lo  de  Lombardia,  y le  incluye  un  memorial  para  que 
vea  la  calidad  y coste  de  las  naves  por  si  trata  de  ha- 
cer armada.  Genova  27  de  enero  de  1525. 

(Original) 

(Salazar,  C.  Y,  1525.  p.  1.) 

SACRA,  CESÁREA,  CATOLICA  MAJESTAD  : 

Recebí  la  letra  de  V.  M.  de  los  18  de  diciembre  pasa- 
do : responderé  por  esta  á lo  necesario  della. 

Cuanto  á la  goarda  é conservación  desta  ciudad,  plega 
á Dios  de  goardar  é guiar  lo  de  Lombardia  , que  lo  de  acá 
bien  se  defenderá  é goardará,  é para  ello  emplearé  mi  per- 
sona, y en  lo  demás  que  fuere  servicio  de  V.  M. 

Los  docientos  mili  ducados  que  V.  M.  dice  mandará 
enviar , quisiera  yo  que  fueron  venidos  para  lo  de  Lom- 
bardia , porque  el  ejército  es  grande  y así  lo  lia  de  seer 
la  despesa:  que  lo  de  la  mar,  aunque  esta  armada  no  sea 
en  calidad  como  la  de  los  franceses , ha  excusado  que  no 
son  idos  la  vuelta  de  Ñapóles , ni  allegados  á cercar  esta 
ciudad : y con  conservar  esto  y sostener  lo  de  Lombardia 
bastará  para  de  presente , que  las  armadas  que  han  de  ha- 
cer el  efeto  que  V.  M.  dice  han  de  ser  proveídas  de  otra 
manera  que  esta  lo/istá.  Y no  se  fie  V.  M.  en  decir  mu- 
días  naves ; porque  mas  valen  pocas  y buenas  y de  com- 
pañía unas  de  otras,  que  no  confusión  de  navios  de  poca 


'.r.2 

calidad.  Y si  armada  V.  M.  quisiere  hacer  para  que  se  eje- 
cute lo  que  manda , ha  de  mandar  V.  A.  venir  la  gente 
como  lo  scribe , y con  ella  todos  los  artilleros  que  se  po- 
drán haber,  que  acá  no  se  hallan  ningunos,  y asimes- 
mo  artillería.  Y que  acá  se  hagan  vituallas  á lo  menos  para 
tres  meses.  Y’  si  V.  M.  es  servido  de  hacer  armada,  para 
con  ejecutar  seguramente  lo  que  manda,  es  bien  que  sepa 
V.  M.  lo  que  le  costará,  y la  calidad  de  las  naves,  como 
V.  M.  lo  verá  cspecificadamente  por  el  memorial  que  será 
con  esta. 

Yo  be  hablado  con  el  duce  desta  ciudad  sobre  parti- 
cipar esta  comunidad  en  la  dicha  armada , y en  enviar 
las  carracas  para  conducir  la  gente  de  guerra.  Y cuanto 
al  participar  en  la  despesa  de  la  dicha  armada , el  dicho 
duce  tiene  buena  voluntad  de  servir  á V.  M.  y asi  lo  ha 
mostrado  y muestra.  Pero  en  cosas  desta  calidad  que  se 
ha  de  sacar  el  dinero  del  común , lo  ha  de  hacer  la  comu- 
nidad ; y para  mi  creo  que  no  participarán  en  la  mitad  de 
la  dicha  despesa  ; é yo  querría  ser  seguro  que  se  sostenga 
esta  poca  que  se  hace.  Así  que  otros  escriben  á V.  M. 
otra  cosa,  yo  para  mi  alcanzo  esto,  y á la  jornada  se  verá 
el  que  acertó. 

Cuanto  al  enviar  las  carracas  ahí  á conducir  la  gente 
aquí,  como  á V.  M.  tengo  dicho,  por  agora  no  hay  sino 
dos  que  están  en  esta  armada , la  cual  sin  ellas  no  será 
nada.  Están  otras  tres  ó cuatro  para  acabarse,  pero  no 
tan  presto  que  pudiesen  servir  para  esto.  Allá  en  España 
hay  dos:  la  una  de  Flisco,  la  otra  de  Barloloto.  V.  M.  las 
podrá  mandar  tomar  y servirse  dellas.  Y si  acá  V.  M.  man- 
dare enviar  gente  , mandará  cnviaraitillería  y artilleros, 
y con  lodo  esto  V.  M.  no  deje  de  mandar  proveer  las  ga- 
leras, asi  las  de  Castilla  como  las  de  Ñápeles,  pues  estas 


Digitized  by  Google 


para  todo  tiempo  las  ha  menester  V.  A.,  y es  razón  que 
estén  bien  proveídas. 

Las  nuevas  del  campo  por  letras  del  Visorey  y del 
embajador  las  entenderá  V.  M.  La  armada  de  franceses 
todavía  está  en  Baya,  como  lo  escribo  á V.  A.  por  la  que 
será  con  esta.  Sacra,  Cesária,  Católica  Majestad:  Dios 
nuestro  Señor  por  muy  largos  años  guarde  y prospere  la 
Real  Persona  y estados  de  Y.  M.  como  su  Real  corazón  lo 
desea.  De  Genova  27  de  enero  1525  años. — De  vuestra 
Sacra  Católica  Majestad  esclavo  y servidor  que  sus  Reales 
pies  y manos  besa. — D.  Ugo  de  Moneada. 

El  embajador  Lope  de  Soria  siempre  habló  mucho  de  D.  Ugo,  y 
con  mucho  aprecio , y se  escuda  con  su  dictamen.  D.  Ugo  nunca  lo 
toma  en  boca.  ¿ Ij¡  hace  esto  favor  ? No. 

(Nota  de  Vargas  Ponce.) 


Capítulos  de  caria  de  Lope  de  Soria  á Cáelos  V,  dicién- 
dolc  que  D.  Hugo  de  Moneada  le  había  entregado  su 
plata  para  pagar  1 5 dias  á la  armada  bajo  la  promesa 
que  le  había  dado  el  duque  de  Genova  de  que  la  baria 
marchar  á combatir  con  la  francesa.  Genova  25  y 28 
de  enero  de  1525. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V,  1525,  p.  1.) 

Delante  D.  Ugo  he  hablado  con  el  duque  de  Genova 
por  saber  dél  lo  que  entiende  de  hacer  acerca  de  lo  que 
V.  M.  le  ha  mandado  escrebirle  de  las  carracas  y galeras 
que  él  y la  comunidad  han  ofrecido  tener  ó sus  costas,  v de 
Tomo  XXIV.  28 


454 


las  oirás  que  podrían  ir  á modo  de  mercadurías  para  jun- 
tarse con  las  naves  que  V.  M.  ha  mandado  apercibir  para 
traer  los  seis  mil  infantes.  Y háme  dicho  que  no  es  cosa 
que  se  debe  platicar  por  agora  en  ninguna  manera  con 
esta  comunidad , por  estar  tan  mal  contentos  de  los  mu- 
chos gastos  y poca  forma  que  tienen , y pues  las  cosas  de 
los  ejércitos  están  en  precinto  para  determinarse  presto, 
le  parece  que  se  detenga  esta  plática  hasta  ver  el  suce- 
so. ...  Y pareciónos  á D.  Ugo  y á mi  no  replicar  mas  en 
ello.  . • • 

Ayer  eslovimos  D.  Ugo  é yo  con  el  duque  de  Genova 
para  saber  enteramente  su  voluntad  de  lo  que  quiere  que 
haga  esta  armada  y la  gente  que  tiene  esta  comunidad: 
y el  nos  dijo  que  todo  aquello  que  nos  pareciese  y fuese 
servicio  de  V.  M.,  pero  que  no  sabia  como  sostener  el 
armada , pues  ya  era  pasado  el  primero  mes , si  no  dába- 
mos forma  para  pagar  la  rata  que  toca  á V.  M.  por  este 
otro  mes : y si  nosotros  pagásemos  nuestra  parte  que  él 
pagaría  la  suya  ; y puesto  que  para  esto  no  tenemos  aquí 
dineros  ni  tampoco  orden  del  Visorey  para  tomarlos,  con- 
siderando cuanto  importa  la  conservación  desta  armada  al 
servicio  de  V.  M.,  ha  sido  contento  D.  Ugo  de  darme  su 
plata , para  que  sobre  ella  haya  dos  mil  y quinientos  du- 
cados , que  es  lo  que  suma  la  paga  de  quince  dias  á la 
parte  de  V.  M.  por  esta  otra  mesada;  con  tal  condición 
que  prometa  el  dicho  duque  que  saldrá  la  dicha  armada 
para  combatir  con  la  francesa  ; y desto  ha  sido  contento 
el  dicho  duque , y ha  prometido  que  la  hará  sallir  y ha- 
cer todo  lo  que  el  dicho  I).  Ugo  ordenará.  Y es  tan  fuer- 
te la  (armada)  que  sin  duda  romperá  á la  francesa  si 
topa  con  ella.  Y si  hace  huen  tiempo  partirá  de  aquí  den- 
tro de  cuatro  dias,  y la  francesa  se  está  en  el  puerto  de 


Dígilized  by  Google 


Baya , y el  marqués  de  Salucio  en  Saona , pero  entre  to- 
dos tienen  muy  poca  gente , y tengo  por  cierto  que  en 
ser  fuera  de  aquí  esta  armada  y alguna  gente  por  tierra, 
se  cobrará  Saona , y podría  ser  que  fuese  rota  el  armada 
francesa.  Y en  esto  D.  Ugo  y todos  los  otros,  que  irán  de- 
bajo dél,  liarán  lo  que  conviene  al  servicio  de  V.  M. — De 
Genova  á 26  de  febrero  de  1525. 

Post  data.  Somos  á los  28.  También  parte  D.  Ugo  aquí 
á dos  horas  con  solas  las  galeras  y algunos  bergantines,  y 
lieva  tres  mil  hombres ; y va  por  tomar  en  un  lugar  que 
se  dice  Varagio,  que  está  á dos  leguas  de  Saona,  obra  de 
mil  infantes  que  están  allí  de  los  enemigos ; y de  allí  irá 
á cobrar  Saona,  adonde  está  el  marqués  de  Salucio  con 
muy  poca  gente.  Y si  esto  se  acierta!,  como  tenemos  es- 
peranza , podría  ser  que  también  se  rompiese  el  armada 
de  mar  francesa.  Plegue  á Dios  dar  victoria  á V.  Ces.  M. 
por  todas  partes. 


Carta  de  Lope  de  Soria  á Cirios  Y,  partinipándble  como 
D.  Hugo  de  Moneada  y otras  personas  principales  ha - 
hian  raido  prisioneros,  y la  armada  francesa  estaba  sur • 
la  en  el  puerto  de  Genova.  Genova  50  de  enero  de  1525. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V,  1525. ) 

SACRA,  CESÁREA  Y CATOLICA  MAJESTAD: 

Con  este  mismo  correo  tengo  escrito  á Y.  M.  larga- 
mente de  todas  cosas,  y solo  será  esta  por  avisar  á vucs- 


456 


Ira  Cesárea  Majestad  como  visto  los  gastos  desla  comu- 
nidad y la  poca  forma  que  liav  de  sostenerlos , y que  los 
enemigos  comenzaban  deslcnderse  de  Saona  hacia  acá,  y 
que  eran  venidos  á un  lugar  mas  acá  de  Saona  dos  leguas, 
que  se  dice  Barago,  con  pensamiento  de  revoltar  todo 
el  resto  desla  ribera , y que  no  eran  dos  mil  hombres, 
fue  determinado  entre  el  duque  de  Genova  y la  comuni- 
dad , y D.  Ugo  é yo  t que  era  bien  ir  con  las  galeras  y con 
tres  mil  hombres  á combatirlos  en  el  dicho  lugar,  pues 
esta  era  toda  la  gente  que  por  estas  partes  lenian  los  ene- 
migos por  la  tierra  y por  la  mar.  Y con  este  pensamiento 
partió  D.  Ugo  la  noche  pasada  para  combatirlos,  y arribó 
allá  una  hora  ántes  del  dia , y desembarcó  toda  su  gente 
sin  contradicción  alguna.  Y comenzando  á combatir  el  di- 
cho lugar  compareció  acerca  dellos  el  armada  francesa; 
por  lo  cual  fueron  forzadas  las  galeras  de  V.  M.  llevan— 
tarse  y retirarse.  Y también  fué  forzado  que  la  gente  que 
era  en  tierra  hiciese  lo  mismo , por  el  daño  que  les  ha- 
cían las  galeras  de  los  enemigos  con  el  artillería.  Por  lo 
cual  la  gente  comenzó  á desconcertarse  y comenzaron  de 
alargar  el  paso ; y en  este  tiempo  salieron  algunos  escope- 
teros del  dicho  lugar  y comenzaron  descaramuzar  y se- 
guir á los  nuestros ; de  manera  que  con  esto  y con  algu- 
nos villanos  que  descendieron  de  las  montañas,  fueron 
muertos  y presos  algunas  personas  principales  de  los  nues- 
tros, y entre  otros  D.  Ugo  de  Moneada,  que  no  sabemos 
basta  agora  si  es  vivo  ni  muerto , sino  que  lo  vieron  to- 
mar preso.  Y también  tomaron  á Bernabé  Adorno  y su 
hermano  y á Cesáreo  Gaetano , que  era  coronel  de  toda  la 
gente  de  Genova.  Y en  esta  hora , que  es  mas  de  media- 
noche, son  entradas  las  galeras  aquí,  y toda  la  gente 
que  se  ha  salvado ; y según  hacen  relación  dicen  que  fal- 


Digitized  by  Google 


437 


taran  entre  muertos  y presos  cuatrocientos  hombres. 
Somos  á los  30  en  la  noche,  y esta  mañana  ha  compa- 
recido aquí  toda  el  armada  francesa , y por  el  recio  vien- 
to, que  ha  hecho  lodo  el  dia  de  tierra,  no  han  podido  en- 
trar en  este  puerto  nuestras  naves , y algunas  han  hecho 
vela  y son  fuidas , y otras  se  han  acercado  al  puerto  y son 
en  salvo, 

Pero  hánnos  tomado  la  carraca  capitana  y otras  tres  na- 
ves que  no  las  habernos  podido  defender,  por  hallarse  muy 
fuera  en  la  mar ; y toda  su  armada  está  surgida  delante  des- 
ta  ciudad,  y toda  la  tierra  en  armas,  y la  gente  del  pueblo 
muy  temerosa.  Temo  de  revolución  de  pueblo  mas  quo 
no  de  los  de  fuera , y sobresto  habernos  escrito  al  Visorey 
que  nos  envíe  alguna  gente , y entretanto  todos  procura- 
remos hacer  lo  posible.  Nuestro  Señor  Dios  guarde  la 
vida  de  vuestra  Cesárea  Majestad , y su  Imperial  y Real 
estado  ensalce  así  como  vuestra  Cesária  y Católica  Majes- 
tad desea.  De  Genova  á 30  de  enero  de  1525. — De  vues- 
tra Cesárea  y Católica  Majestad  el  mas  liumil  criado  y va- 
sallo que  sus  Imperiales  pies  y manos  humilmcntc  besa. 
— Lope  de  Soria. 

Se  infiere  que  D.  Ugo  salió  con  toda  su  escuadra , y no  con  solas 
las  galeras , como  escribió  en  otra. 

(Nota  de  Vargas  Posee.) 


Digitized  by  Google 


Capítulos  de  carta  de  Lope  de  Soria  ú Carlos  Vr,  dicién- 
dole  que  D.  Hugo  de  Moneada  estaba  en  poder  del  mar- 
qués de  Saludo  sin  herida  ninguna,  y que  la  armada 
francesa  surta  en  Genova  había  hecho  vela  hacia  Soo- 
na.  Genova  2 de  febrero  de  1525. 

(Original) 

( Salazar,  G.  V,  15*25,  p.  1.) 

SACRA,  CESÁREA,  CATOLICA  MAJESTAD*. 

Con  este  mismo  correo  tengo  escrito  á vuestra  Cesá- 
rea Majestad  largamente , y la  postrera  fue  á los  50  del 
mes  pasado.  Después  habernos  entendido  por  un  trompe- 
ta del  marqués  de  Salucio , que  vino  aquí  á requerir  al 
duque  de  Genova  que  le  diese  esta  ciudad  como  cosa  que 
es  del  Rey  de  Francia,  que  D.  Ugo  de  Moneada  estaba  en 
poder  del  dicho  marqués  en  las  galeras  del  barón  de  San 
Brancate  sin  herida  ninguna.  Y él  ha  escrito  que  le  envia- 
sen su  barbero,  y ropas  de  vestir  y dineros,  de  suerte  que 
el  dicho  D.  Ugo  y todos  los  otros  capitanes  y personas 
principales  de  que  no  temarnos  nueva,  sabemos  que  son 
vivos,  y también  muchos  de  los  soldados,  y de  conlino 
vienen  algunos  que  los  sueltan ; de  manera  que  no  fueron 
muertos  cincuenta  hombres  en  aquella  jornada.  Y no  se 
habla  de  querer  soltar  al  dicho  D.  Ugo  por  ningún  rescate. 

Desde  el  lunes  hasta  hoy  que  es  juéves  ha  estado  sur- 
gida delante  desta  ciudad  la  dicha  armada  francesa , pen- 
sando que  se  revoltasc  esta  ciudad , y visto  que  no  ha  he- 


439 


cho  mudanza,  y que  cierla  gente  que  había  de  venir  por 
tierra  de  Lombardía  ha  sido  rota  ....  ha  hecho  vela  esta 
mañana , y ses  ida  hacia  Saona.  No  sabemos  si  volverá  á 
ponerse  en  el  puerto  de  Baya. — Genova  2 de  febrero  de 
1525.— Lope  de  Soria. 


Capitulo  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  dumle 
alaba  la  conducta  de  Portundo , y le  dice  que  conviene  á 
su  Real  servicio  que  le  nombre  capitán  general  de  las  qa> 
leras.  Genova  2 de  febrero  de  1525. 

( Original ) 

(Salazar,  C.  V,  1525,  p.  2). 

....  Las  galeras  de  Y.  M.  lo  han  hecho  muy  bien 
estos  dias,  máxime  el  capitán  Portundo,  que  sino  hiciera 
rostro  para  recoger  la  gente  el  dia  que  prendieron  á Don 
Ugo  toda  fuera  muerta  ó preso. 

Y visto  cuan  bien  sirve  el  dicho  Portundo  y cuan  va- 
lerosa persona  es  para  este  oficio , y que  era  bien  que  ha- 
biendo faltado  D.  Ugo  hubiese  uno  que  tuviese  cargo  des- 
tas galeras , á quien  todos  los  otros  capitanes  obedeciesen, 
yo  rogué  y requerí  á todos  los  otros  capitanes  de  las  gale- 
ras de  V.  M.  que  obedeciesen  al  dicho  Portundo  y lo  ten- 
gan por  capitán  general  hasta  tanto  que  Y.  M.  lo  provea 
como  fuere  su  servicio.  Y todos  fueron  muy  contentos  de 
obedecerlo  y hacer  todo  lo  que  él  ordenase.  Conviene  al 
servicio  de  V.  M.  proveer  en  él  ú en  otra  persona  que  ten- 
ga tal  cargo , porque  como  estas  galeras  están  repartidas 
parle  en  el  Visorey  y otras  en  el  dicho  Porlundo , y otras 


Digitized  by  Google 


440 


son  de  Sicilia,  y otra  del  Gobo  y otras  de  Francisco  de 
Loria,  cada  cual  tiene  su  punto  de  honra,  y no  sé  si  la 
obediencia  gola  darán  tan  cumplida  como  seria  necesa- 
rio , no  teniendo  la  provisión  de  vuestra  Cesárea  Majes- 
tad. Y par  esto  conviene  que  luego  lo  mande  proveer  en 
él  ó en  otra  persona.  Genova  febrero  2 de  1525. — Lope 
de  Soria. 


Capítulos  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  Y,  en  que 
aplaude  el  valor  de  Portando  y de  todas  las  galeras  el 
día  que  D.  Hugo  de  Moneada  fue  preso,  y le  recomienda 
á los  hermanos  Requescns.  Genova  13  de  febrero  de 
1525. 

( Original ) 

(Salazar,  C.  V,  1525,  p.  i . ) 

Lo  escribió  al  Yisorey  ( Lanoy  *),  el  cual  también  lo  ha 
tenido  por  bueno  y ha  scrito  que  lo  obedezcan  hasta  que 
haga  otra  provisión  V.  M.  Y en  verdad  que  se  ha  mostra- 
do muy  valeroso  el  dicho  Portundo  en  estos  trabajos  que 
aquí  habernos  tenido:  y el  dia  que  fue  preso  D.  Ugo  lo 
hicieron  muy  bien  todas  las  galeras , porque  pararon  ros- 
tro á todo  el  armada  francesa  y recogieron  la  gente  que 
iba  rota , y sino  fueran  las  dichas  galeras , en  verdad  se 
perdieran  los  mas;  y habernos  hallado  que  no  murieron 
en  aquella  jornada  veinte  hombres,  y los  que  fueron  pre- 
sos fue  de  cansados  del  camino , y no  los  seguían  cien 


* Que  obedeciesen  á Porlundo  como  capitán  general  de  las  ga- 
leras hasta  la  provisión  de  Cárlos  V. 


Digifized  by  Google 


441 


hombres  de  los  enemigos : ni  bastó  D.  Ugo  ni  los  otros  ca* 
pitanes  á detener  la  gente  para  hacer  rostro,  sino  que  mi- 
lagrosamente se  pusieron  todos  en  rota  por  algunos  tiros 
de  artillería  que  les  tiraban  las  galeras  de  Francia  y era 
forzado  que  caminasen  por  un  solo  camino  harto  áspero 
y estrecho , júnelo  á la  mar  y las  montañas  muy  ásperas: 
y por  ir  en  la  retroguardia  el  dicho  D.  Ugo  fue  preso  él  y 
algunos  otros  capitanes  y Bernabé  Adorno  y su  hermano, 
y todos  los  ha  tomado  en  su  poder  el  marqués  de  Salucio 
y los  lia  enviado  á un  castillo  suyo  que  se  dice  Rebelo. 

Porque  V.  M.  mandó  escrebir  al  duque  de  Génova  en 
sus  cartas  de  los  18  de  enero  que  seria  bien  enviar  algu- 
nas carracas  á España  para  traer  alguna  gente  en  estas 
partes,  habiamos  pensado  él  é yo  que  pudiera  ir  agora 
una  carraca  que  hay  nueva  y la  nave  de  Portundo,  que 
con  estas  dos  y con  la  carraca  de  Flisco  y otra  nave  grue- 
sa dcsta  tierra , que  están  agora  en  esas  partes,  y con  las 
otras  naves  que  allá  ha  mandado  detener  V.  M.  pudieran 
traer  la  dicha  gente.  Pero  como  para  esto  es  necesario 
tener  dineros  y darlos,  é yo  no  los  tengo,  cesa  de  ha- 
cerse este  efecto. 

Don  Jaime  de  Requcsens  padece  de  cierta  enferme- 
dad y desea  irse  á medicar  y reposar  en  su  casa , y quer- 
ría dejar  el  cargo  do  su  galera  á su  hermano  D.  Francisco 
de  Requesens , el  cual  es  bien  suficiente  para  tal  cargo ; 
y los  dos  suplican  á V.  M.  les  haga  merced  desto;  y en 
verdad  que  los  dos  han  muy  bien  servido  á la  gloriosa 
memoria  del  Rey  Católico  y á V.  Ces.  M.  A la  cual  supli- 
co muy  humilmente  los  tenga  por  encomendados.  Géno- 
va 13  de  febrero  de  1525.— Lope  de  Soria. 

Sin  duda  supo  la  armada  francesa  en  Saona  la  salida  de  D.  Ugo ; 
lo  que  es  muy  natural  en  una  ciudad  tan  dividida  en  parcialidad. 


442 


siendo  Doria  el  jefe  de  los  franceses  por  mar  y viniendo  con  él  los 
principales  fragosos  , que  tenían  tantos  parientes  en  Genova , que  en 
estos  mismos  dias , según  cuenta  el  embajador  en  estay  otras  cartas, 
trataban  de  entregar  la  ciudad  otra  vez  al  Rey  de  Francia , que  les 
hacia  grandes  partidos. 

Sospecho  que  la  retirada  de  D.  Jaime  Requesens  fuese  vencido  del 
comando  conferido  á Por  tundo;  como  la  de  D.  Luis  de  Requesens  lo 
fue  por  el  dado  á D.  Ugo ; aunque  uno  y otro  por  no  chocar  sirvie- 
ron subordinados  algún  tiempo.  Parecen  los  mejores  marinos  de  Ña- 
póles del  tiempo  del  Rey  Católico. 

(Nota  de  Vargas Ponce.) 


Capitulación  hecha  entre  D.  Hugo  de  Moneada , en  nom- 
bre de  Carlos  V,  y su  Santidad  Clemente  MI  para 
asentar  las  cosas  de  la  señoría  de  Sena  y su  condado. 
Sin  fecha. 

(Salazar,  por  minuta,  Emperador  C.  V,  año  1525/  p.  3.*) 

LO  QUE  YO  D.  UGO  DE  M0NCADA  , PRIOR  DE  MECINA  Y DE  SANTA 
EUFEMIA,  EMBAJADOR  DE  LA  CESÁREA  MAJESTAD,  EN  SU  NOM- 
BRE ASIENTO  Y PROMETO  Á LA  SANTIDAD  DE  NUESTRO  SANTO 
PAPA  CLEMENTE  VII  EN  LAS  COSAS  DE  LA  SEÑORIA  DE  SENA  Y 
DE  SU  CONDADO  Y DE  LOS  FORAGIDOS  DELLA  , Y LO  QUE  SU  SAN- 
TIDAD PROMETE  SOBRE  LO  SUSODICHO  ES  LO  SIGUIENTE. 

Primeramente , que  los  foragidos  que  están  fuera  de 
Sena  y quisieren  entrar  en  ella  ó estar  en  el  condado  de 
aquella  señoría  lo  puedan  hacer  libremente  : á los  cuales 


* ií52l>  dudoso  para  mí:  está  entre  los  papeles  de  Roma  de  este 
año , pero  lo  creo  posterior. 


( Advertencia  de  Varga»  Ponce. ) 


443 

se  les  restituirán  y entregarán  de  presente  lodos  sus  bie- 
nes y ropas  para  que  ellos  ó los  ministros  que  ellos  pu- 
sieren los  tengan,  cobren  y recojan  para  ellos  mismos,  y 
los  puedan  comer  y llevar  donde  ellos  quisieren  y por  bien 
tuvieren,  y se  les  alzarán  los  confínes  que  les  están  pues- 
tos. Y que  si  los  dichos  foragidos  todos  ó parle  dellos  qui- 
sieren estar  en  sus  casas  drentro  de  Sena  ó fuera  delta  lo 
pueden  hacer  entrando  como  ciudadinos.  Los  cuales  go- 
cen del  gobierno  como  los  otros  que  están  drentro.  Que 
se  les  dará  seguridad  de  la  dicha  señoría  y de  mí  D.  Ugo 
en  nombre  del  Emperador , y en  su  nombre  se  tomarán 
so  su  amparo  imperial  pora  que  se  les  guarde  lo  susodi- 
cho , así  en  la  seguridad  de  las  personas  como  en  la  paci- 
ficación de  sus  bienes.  Con  tanto  que  el  gobierno  de  la 
señoría  de  Sena  y su  condado  quede  en  el  estado  que 
agora  está , que  es  el  antiguo  y el  que  han  confirmado  los 
Emperadores  pasados : el  cual  parece  ser  muy  sánelo  y 
justo  y en  beneficio  de  aquella  república , quedando  la 
protección  y suprema  jurisdicción  á la  Cesaría  Majestad 
como  cosa  de  su  cámara  imperial. 

Item  que  los  dichos  foragidos  que  agora  están  fuera 
serán  libres  y quitos  de  cualquier  cargo  ó culpa  que  ten- 
gan ó se  les  haya  impuesto  por  parte  de  la  dicha  señoría 
y gobierno  della  después  que  los  dichos  foragidos  salie- 
ron fuera  de  la  dicha  ciudad  y condado , y se  darán  por 
ningunos  todos  los  procesos , mandamientos,  prohibicio- 
nes y inhabilitaciones  que  por  la  dicha  señoría  y gobier- 
no se  les  haya  hecho , restituyéndolos  en  el  estado  que 
estaban  ánles  que  saliesen  de  la  dicha  ciudad , ecepto  en 
el  gobierno  que  ha  de  quedar,  como  ya  está  dicho , en  el 
estado  que  agora  está,  gozando  los  dichos  foragidos  de  la 
parte  que  les  cupiere  como  ciudadanos  de  la  dicha  ciu- 


Digitized  by  Google 


444 


dad  y señoría.  Y prometo  Yo  el  dicho  D.  Ugo  que  en  caso 
que  los  dichos  foragidos  hayan  incurrido  in  crimen  lesa: 
Majestatis  y en  otras  cosas  tocantes  á su  cesário  servicio 
en  nombre  de  la  prefata  Majestad  los  perdono  y digo  que 
no  serán  molestados  por  ello. 

Item  prometo  que  todos  los  dichos  foragidos  y sus 
herederos  y subcesores  serán  restituidos  enteramente  de 
todos  sus  bienes  muebles , estables  y semovientes  que  se 
les  hayan  tomado  después  de  su  salida , tanto  por  la  re- 
pública como  por  los  particulares , reservando  el  drecho 
de  tercero,  á cada  uno  lo  que  loviere ; con  tanto  quo  los 
dichos  foragidos  den  seguridad  llana  y abonada  á conten- 
tamiento del  ilustre  señor  Vaspasiano  Cotona  que  vivirán 
llana  y seguramente  en  aquella  ciudad  sin  contratar  cosa 
alguna  que  sea  contra  el  servicio  de  S.  M.,  ni  contra  la 
libertad  ni  gobierno  que  agora  está. 

Item  digo  que  la  guarda  de  pie  y caballo  de  la  dicha 
señoría  de  Sena  se  porná  desde  luego  en  manos  y poder 
del  ilustre  señor  Vaspasiano  Colona ; el  cual  prometerá  á 
su  Santidad  que  cuando  la  dejára  porná  en  nombre  de 
S.  M.  persona  confidente  y tal  que  hará  con  la  dicha  guar- 
da buen  efecto ; es  á saber , tener  aquella  gente  para  se- 
guridad y conservación  de  aquella  república , tanto  por 
los  foragidos  como  por  los  que  agora  están  drento.  La 
cual  dicha  guarda,  así  el  profato  ilustre  señor  Vaspasiano 
como  la  persona  que  él  nombrare  y dejare  en  aquel  car- 
go, la  ba  de  tener  y terna  en  nombre  y á obediencia  de 
la  prefata  señoría  de  Sena  con  la  promisión  sobredicha. 

Item  la  Santidad  de  nuestro  Señor  ha  de  dar  salvocon- 
duto  al  señor  Julio  Colona  que  al  presente  tiene  la  guar- 
da de  la  dicha  señoría  de  Sena  para  que  se  pueda  ir  de 
allí  con  la  gente  que  tiene  consigo , con  tanto  que  no  sean 


Digitized  by  Google 


445 


súbditos  de  su  Santidad;  y que  el  prefalo  señor  Julio  con 
su  gente  se  pueda  ir  á Lombardía  á juntarse  con  el  ejér- 
cito de  la  Cesárea  Majestad  ó venirse  al  reino  de  Ñapóles, 
ó como  mas  le  placerá. 

Item  que  el  prefato  ilustre  señor  Vaspasiano  asegu- 
rará á su  Santidad  en  nombre  de  la  Cesárea  Majestad  por 
comisión  que  para  ello  yo  el  prefato  D.  Ugo  le  daré  por 
virtud  del  poder  que  de  la  Cesárea  Majestad  tengo  que 
lodo  lo  susodicho  y aquí  contenido  se  guardará  y com- 
plirá  según  y como  dicho  es ; con  tanto  que  el  prefato 
señor  Vaspasiano  tome  promesa  de  la  Sanlitud  de  nues- 
tro Señor  por  sí  y florentines  que  no  harán  guerra  á la 
señoría  de  Sena , ni  su  condado  ni  gobierno , ni  será  en 
favor  de  ninguna  persona  que  sea  contra  lo  aquí  asenta- 
do y capitulado  ; y que  la  dicha  ciudad  y condado  de  Sena 
prometerá  lo  mismo  á la  dicha  señoría  de  Florencia ; y 
para  que  todo  lo  susodicho  cumpla  la  prefata  señoría  de 
Sena  llevará  el  prefato  señor  Vaspasiano  la  copia  desta 
capitulación  firmada  de  mi  nombre  y sellada  con  mi  sello. 

Item  su  Santidad  se  obliga  y promete  que  desde  los 
43  de  julio  deste  presente  año  desde  las  23  horas  ade- 
lante se  sobreseerá  el  ejército  que  va  á Sena  no  pase 
adelante  y que  luego  inviará  á hacerlo  detener.  Y si  por 
caso  ántes  que  el  mensajero  de  su  Santidad  llegase  los 
dichos  foragidos  con  el  ejército  que  llevan  oviesen  entra- 
do en  Sena , de  hacer  que  los  dichos  foragidos  cumplan 
y tengan  lo  contenido  en  esta  capitulación  ó por  otra  he- 
cha y ordenada  por  su  Beatitud  y por  mí  el  prefato  D.  ligo 
en  nombre  de  la  Cesárea  Majestad.  Y su  Santidad  dará  un 
breve  en  que  prometa  todo  lo  susodicho. 

Item  prometo  yo  D.  Ugo  que  drento  de  cuatro  meses 
haré  venir  la  ratificación  y confirmación  de  la  Cesárea  Ma* 


Digitized  by  Google 


44C 


jestad  de  lo  aquí  capitulado  y asentado.  Y en  su  nombre 
desde  agora  prometo  que  lo  habrá  por  firme,  bueno  y va- 
ledero : y yo  mismo  me  obligo  en  nombre  de  lo  asi  cum- 
plir, guardar  y mantener.  En  firméza  de  lo  cual  firmo  esta 
capitulación  de  mi  nombre  y la  sello  con  el  sello  de  mis 
armas,  que  es  hecha  en (No  trac  mas). 

No  obstante  , otras  cartas  que  siguen  sobre  los  alborotos  de  Sena 
son  de  25  diciembre  de  1 525. 

( Noti  de  Vargas  Pone* 


Capitulo  de  carta  del  abad  de  Nájera  á Carlos  V , avi- 
sándole que  el  marqués  de  Pescara  con  diez  banderas 
de  españoles  dió  una  encamisada  en  una  parle  del  cam- 
po de  los  franceses  y mató  mas  de  quinientos  infantes. 
Campo  sobre  Paria  25  de  febrero  de  1525. 

(Original) 

(Sal  azar,  C.  Y,  <525,  p.  1.*) 

...  A los  18  en  la  noche  , tres  horas  antes  del  dia,  el 
marqués  de  Pescara  con  diez  banderas  despañoles  enca- 
misados dió  una  encamisada  en  una  parte  del  campo  de 
los  enemigos,  en  que  mas  de  cien  pasos  dentro  de  sus  re- 
paros y campo  mató  mas  de  quinientos  infantes , suizos 
los  mas  y algunos  italianos.  Tuvieron  los  nuestros  gana- 
das nueve  piezas  de  artillería , y sino  fuera  por  los  fosos 
y altos  reparos  las  tiraran  salvamente.  Fue  preso  monsiur 
de  Sufana  de  Catarros,  lugarteniente  del  capitán  de  la 
artillería  del  Rey:  tiene  mas  de  1,000  ducados  de  renta. 


Digitized  by  Google 


447 


y diz  que  es  persona  muy  estimada.  Procurarsc-há  de  ha- 
ber con  él  D.  Ugo ; y sino  á monsiur  de  Bufu , capitán  de 
caballos  ligeros,  que  se  perdió  el  otro  día  en  una  esca- 
ramuza, y el  Rey  no  le  quiere  soltar,  porque  dicen  que 
es  pariente  de  la  casa  de  V.  M.  y que  lia  de  pagar  una 
gran  talla  . . . Campo  sobre  Pavía  23  de  hebrero  de  4325. 
—El  abad  de  Naxcra. 


Capitulo  de  caria  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  diciendo- 
le  que  D.  Hugo  de  Moneada  debe  de  haber  salido  de 
Milán  para  verse  con  S.  M.  Genova  5 de  abril  de 
1523. 

(Original) 

(Sa lazar,  C.  V,  1525,  p.  1.) 

Don  Ugo  de  Moneada  pienso  que  debe  ser  partido  para 
ir  ó V.  M.  por  tierra , porque  el  30  del  pasado  me  escri- 
bió desde  Milán  que  partiría  el  dia  siguiente.  Y según  he 
entendido  el  Rey  de  Francia  le  ha  rogado  que  vaya  á 
V.  M.  para  platicar  algunas  cosas.  Y en  Milán  están  el  du- 
que de  Borbon  y el  Visorey  y todos  los  otros  capitanes 
con  muchas  fiestas  y banquetes. — Genova  abril  5 de  1525. 
— Lope  de  Soria. 


Digitized  by  Google 


448 


Capítulos  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Carlos  V,  mani- 
festándole que  se  reforzaba  la  armada  con  algunos  ga- 
leones y si  venia  la  del  Virey  de  Ñapóles  podrían  desha- 
cer la  de  los  enemigos.  Génova  2 de  setiembre  de  1520. 

(Original) 

( Solazar,  C.  V,  1526,  p.2.) 

....  Nuestra  armada  que  salió  daqui  detrás  las  gale- 
ras de  Francia  por  socorrer  los  dichos  navios  que  venían 
con  trigo , no  pudo  navegar  por  ser  carracas  y no  tuvie- 
ron tiempo  para  ir  adelante , y se  volvieron  á este  puerto 
adonde  agora  están  y las  seis  galeras : y atendemos  en  ar- 
mar algunos  galeones,  y presto  estará  en  orden  una  bue- 
na armada  f sigue  en  cifra  J;  y si  viene  por  aquí  el  Visorey, 
con  la  que  trae  y con  esta  , podrá  alimpiar  riberas  y des- 
facer el  armada  de  los  enemigos  á do  quiera  que  se  baile. 

Mucho  aprovecharía  la  venida  de  D.  Ugo  con  las  gale- 
ras questán  en  Nápoles ; pero  siendo  muerto  el  duque  de 
Sesa  pienso  que  no  vendrá  basta  que  tenga  otra  orden  de 
V.  M. , ni  tampoco  vendrán  las  galeras  sabiendo  questán 
por  aquí  las  de  la  liga ; como  quiera  que  viniendo  á Cór- 
cega podrían  desde  allí  venir  seguras  con  buen  tiempo 
hasta  este  puerto.  Y lo  mismo  podrán  hacer  las  cuatro  que 
envía  V.  M.  viniendo  derechas  á Monego ; y allí  entende- 
rían todas  cosas  y podrían  después  venir  seguras  aquí.  Y 
si  todas  estas  galeras  se  juntasen  , seria  buena  armada  la 
que  tendríamos  aquí,  y sin  comparación  seria  superior  el 
Visorey  con  esta  y la  que  trae  á los  enemigos.  Pero  si  es- 


Digitized  by  Google 


449 


tas  galeras  no  se  juntan  será  imperfecta , como  quiera  que 
todavía  será  mas  fuerte , y en  fin  el  dicho  Visorey  podría 
venir  seguro  hasta  Monego,  ó Córcega  ó Sardeña,  y allí 
entenderia  lo  que  hay  por  acá,  pues  yo  lo  tendré  avisado, 
y con  buen  tiempo  vendría  seguramente  aquí,  adonde  hay 
mas  necesidad  de  su  venida  que  en  otra  parte  de  Italia. 
Génova  2 setiembre  1526. — Lope  de  Soria. 

Infiérese  que  á D.  Ugo  se  le  volvía  al  mando  de  la  escuadra,  lo 
que  no  se  verificó  por  los  sucesos  de  Roma,  y su  vireinato  y muerte . 

(Noli  de  Vargas  Ponce.) 


Capitulo  de  carta  en  cifra  con  su  traducción  de  Lope  Hur- 
tado á N avisándole  del  concierto  hecho  por  D.  Hugo 
de  Moneada  con  el  duque  de  Ferrara.  Génova  8 de  se- 
tiembre de  1526. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V,  1526,  p.  2.) 

Lo  que  Spinar  ( correo  de  D.  Ugo  **J  trae  es,  que  Don 
Ugo,  conforme  á la  instrucción  que  trae  del  Emperador, 
ha  concertado  con  el  duque  de  Ferrara  que  servirá  áVEm- 
perador  de  capitán  general  deste  ejército  y dará  su  fijo 
mayor  para  la  fija  del  Emperador  con  Carpi  por  dote.  Ves- 
pasiano  es  contento  y el  marqués  del  Guasto ; y mosior 
de  Borbon  no  quiere  dejar  la  capitanía  general  si  el  Em- 


* Vargas  Ponce  no  pone  á quien  va  dirigida  esta  caria. 
**  Advertencia  de  Vargas  Ponce. 

Tomo  XXIV. 


29 


450 


pcrador  no  se  lo  manda  expresamente:  y asi  se  despacha 
sobre  ello  á S.  M.  Spinar.  ( Además  de  ir  de  correo  era  se- 
cretario  de  D.  Ugo  * ).  Dé  vuestra  merced  aviso  al  señor 
Infante  si  tiene  cifra , y no  lo  sepa  otra  persona  que  no 
cumple.  Genova  8 de  setiembre  de  1526. — Lope  Hurtado. 


Traslado  de  carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  de  14  setiem- 
bre de  152G,  fecha  en  Subiaco .** 

Habla  de  los  preparativos  que  hacia  para  tomar  á Roma  por  sorpresa. 

(Salazar,  C.  V,  4 526,  p.  2.) 

Ya  sabe  vuestra  merced  cuanto  he  trabajado  des- 
pués que  salí  de  Roma,  viendo  tan  dañada  la  voluntad 
del  Papa  con  poco  agradecimiento  de  las  buenas  obras 
que  ha  recibido  del  Emperador  en  ayudar  las  cosas  de 
S.  M.,  así  al  ejército  de  Lombardía  como  á la  conserva- 
ción del  stado  de  Génova  y Sena,  así  en  procurar  di- 
neros para  el  dicho  ejército  como  en  enviar  las  galeras 
á juntarse  con  las  otras  de  S.  M.,  que  están  en  la  dicha 
ciudad  de  Génova,  y en  que  se  enviasen  diez  mil  ducados 
para  facer  el  armada  que  del  la  se  screbia  se  podia  facer, 
y que  por  estas  partes  se  rompiese  todo  para  divertir  las 
fuerzas  al  Papa:  y asimismo  en  acordar  al  duque  de  Fer- 
rara con  ofrecerle  á Carpí  con  otras  cosas  muy  mas  lar- 


* Advertencia  de  Vargas  Ponce. 

**  Este  es  el  epígrafe  que  tiene  el  original. 


4T.1 

gas  de  las  que  traía  por  la  instrucción  del  Emperador, 
pareciéndomc  que  gran  parte  del  buen  succeso  de  las  co- 
sas de  S.  M.  dependía  de  la  declaración  del  dicho  duque 
de  Ferrara  en  servicio  de  S.  M.  como  se  le  pedia.  Y pues 
ninguna  cosa  se  ha  fecho  de  las  dichas,  no  habrá  necesi- 
dad de  decir  la  causa  porqué.  Y así  visto  la  necesidad  en 
que  está  el  dicho  ejército  de  S.  M.  en  Milán,  y la  dila- 
ción del  bajar  de  los  alemanes  en  Lombardía,  y el  trebajo 
en  que  se  halla  Genova,  y que  de  la  conservación  del  di- 
cho ejército  y de  la  ciudad  de  Genova  depende  gran  par- 
te del  stado  de  S.  M.,  y que  la  armada  que  ha  de  venir 
Despaña  ha  de  venir  por  mar , que  la  razón  no  sirve , es- 
toy dudoso  que  todo  el  socorro  que  se  spera  de  la  tierra 
y de  la  mar  no  llegue  larde , así  para  lo  de  Milán  como 
para  lo  de  Génova  y Carmona  y Sena,  specialmente  vi- 
niendo franceses  y suizos.  Habernos  acordado  el  Reveren- 
dísimo cardenal  Colona,  estos  coloneses  é yo  de  ayudar 
las  cosas  de  S.  M.  cuando  con  otro  no  se  pudiese  con  nues- 
tras mesmas  personas.  Para  lo  cual  se  han  acordado  las 
tierras  de  los  dichos  señores  coloneses  con  el  Papa  para 
facerle  dejar  las  armas  y tomarle  desapercebido.  El  Papa 
seguro  deste  asiento  y sabiendo  que  los  señores  que  go- 
biernan el  reino  de  Ñapóles,  como  á V.  merced  por  otra 
le  tengo  scrito , no  venían  en  que  se  ficiese  la  guerra,  pa- 
rcciéndole  que  sin  el  consentimiento  dcllos  no  somos  par- 
te para  poderle  dar  empacho,  diciendo  que  yo  no  tengo 
poder  para  romperle  la  guerra , se  ha  segurado  de  tal 
manera  que  hoy  no  tiene  en  Roma  mas  de  docicntos  in- 
fantes y cient  caballos.  Todo  el  resto  de  la  gente  que  te- 
nia ha  enviado  parle  al  daño  de  Sena  y parte  á lo  de  Gé- 
nova, el  resto  en  sus  galeras,  y dese  estado  al  daño  de 
Génova , y fasta  docientos  caballos  ha  puesto  en  la  frontera 


Digitized  by  Google 


452 


ilel  reino  cabo  Sora.  Y para  ejecutar  lo  dicho,  solici- 
taiulo  siempre  con  grande  instancia  á los  dichos  señores 
del  Consejo  de  Ñapóles  fuese  toda  la  gente  que  acá  tene- 
mos al  socorro  de  Sena  con  el  señor  Ascanio  Colona , po- 
niéndoles delante  que  era  cosa  grave  que  viésemos  clara- 
mente perder  los  stados  del  Emperador  y su  autoridad,  y 
que  S.  M.  pagase  ochocientos  de  caballo  y dos  mil  infan- 
tes , los  cuales  se  habían  de  sostener  para  la  guarda  del 
reino  sin  que  ayudásemos  las  cosas  de  S.  M.;  y asi  los  di- 
chos señores  del  Consejo  de  Ñapóles  han  venido  en  ello 
con  que  vayan  á Sena,  y que  al  dicho  señor  Ascanio  se  dé 
titulo  de  gobernador  general  de  la  dicha  gente  que  saldrá 
del  reino,  y asi  el  dicho  Ascanio  está  en  Sora  seis  dias  ha 
á recoger  la  gente  que  en  aquellas  fronteras  está.  Va 
con  todo  el  secreto  y disimulación  posible ; y aunque  á 
los  dichos  señores  del  Consejo  de  Nápoles  se  diga  que  se 
ha  de  ir  á lo  de  Sena , para  con  vuestra  merced  nuestra 
determinación  es  de  entrar  en  Roma.  Para  lo  cual  tene- 
mos concertados  dcsta  manera;  es  á saber:  tememos 
ochocientos  caballos  y dos  mil  infantes  que  el  reino  paga, 
y otros  dos  mil  hombres  que  yo  tengo  apercibidos  secreta- 
mente mucho  ha  en  Abruzo  y mil  hombres  del  señor 
Cardenal,  que  en  todo  el  número  de  la  gente  serón  cinco 
mil  y ochocientos  caballos.  Y asimesmo  tengo  las  seis  ga- 
leras del  reino  en  Gaeta  en  orden , dentro  de  las  cuales 
en  la  misma  hora  que  nosotros  partiremos  para  Roma, 
daré  orden  que  se  embarque  en  ellas  Garci  Manrique 
con  fasta  mil  infantes  y venga  la  vuelta  de  Hostia.  Spero 
en  Dios  que  daremos  tal  trebajo  por  mar  y por  tierra  al 
Papa  que  será  necesitado  de  ayudarse  asimesmo.  Con  el 
dicho  señor  Ascanio  asistiremos  el  señor  Cardenal  é yo. 
Lo  cual  se  ejecutará  á lo  mas  largo  dentro  de  seis  ó siete 


453 


dias ; é así  vuestra  merced  lo  tenga  creído  de  mí ; y si  yo 
lo  fuera  de  esos  señores  mucho  ha  que  cstoviera  fecho. 
Vuestra  merced  faga  saber  todo  lo  sobredicho  al  señor  In- 
fante , á los  señores  duque  de  Borbon , marqués  del  Guas- 
to  y Antonio  de  Ley  va. 

Por  copia  de  letra  de  la  secretaría  de  Carlos  V y de  la  misma 
que  descifra  todas  las  cartas  cifradas  de  esta  c poca , de  que  se  deduce 
que  esta  también  lo  vino. 

Por  el  contesto , aunque  no  lo  dice,  se  saca  fue  dirigida  ó á Al.0  Sán- 
chez á Venecia,  ó al  Abad  de  Nágcra  que  siguia  el  ejército  de  lum- 
bar día  : á ambos  por  sus  circunstancias  que  no  á otro  conviene. 

Es  muy  importante  por  los  motivos  que  obligaron  á D.  Ugo  á lo 
de  Roma,  y como  lo  previno  á pesar  de  los  obstáculos. 

(Nota  de  Vargas  Ponte.) 


Carta  de  Juan  Perez  á Cárlos  V,  en  que  le  habla  del  sen- 
timiento de  su  Santidad  por  el  saco  de  su  palacio  y de 
San  Pedro,  y le  manifiesta  que  le  escriba  de  su  Real 
mano  para  consolarle.  Roma  23  de  setiembre  de  1520. 

( Original ) 

(Salazar,  C.  V.,  1526,  p.  2.) 

Agora  pues  D.  Ugo  de  Moneada  escribe  á V.  M.  como 
vino  aquí , y lo  que  se  ha  hecho,  no  me  queda  á mí  mucho 
que  decir,  mas  de  que  si  el  saco  que  se  hizo  en  sanct  Pe- 
dro y palacio  no  se  hubiera  hccbo,  había  mili  años  que 
tal  cosa  no  se  habia  así  acertado  para  hacer  venir  al  Papa 
en  lo  que  vino,  como  V.  M.  verá  por  la  copia  de  los  capí- 


Digitized  by  Google 


454 


lulos.  Mus  cierto  esto  ilel  saco  se  ha  mucho  sentido:  á 
su  Santidad  le  ha  dolido  tanto,  que  es  compasión  oirle 
hablar  en  ello,  y los  suyos  que  han  perdido  también  mu- 
cho, lo  sienten  en  grand  manera.  Placerá  á nuestro  Señor 
que  con  la  sancta  paz  que  de  lo  pasado  redundará , se 
podrá  restaurar  el  daño  hecho,  pues  V.  M.  está  sin  culpa 
dello.  Y para  consolación  de  su  Santidad  seria  necesario 
que  V.  M.  le  escribiese,  y de  su  Rea!  mano,  diciéndolo 
cuanto  le  ha  pesado  desto,  y ofrcsciéndole  aquel  amor  y 
voluntad  que  V.  M.  siempre  le  tuvo,  que  no  se  puede  mas 
ofresccr.  ( Sigue  en  cifra  y descifrado  dice ) : Y sepa  V.  M. 
(pie  si  á lo  que  su  Santidad  scrihe  á su  nuncio  cerca  de 
la  ida  allá  de  su  Santidad,  V.  M.  le  responde  graciosa- 
mente que  holgará  dello  y lo  porna  por  obra , porque  el 
arzobispo  de  Capua  me  lo  ha  dicho;  mas  que  no  se  ha  de 
poner  V.  M.  en  cortesías,  diciendo  que  ha  de  venir  acá  y 
•pie  entonces  se  verán , porque  mas  le  placerá  á su  San- 
tidad de  ir  allá , porque  cree  acabar  mejor  sus  cosos  con 
V.  M.  ( Hasta  aquí  la  cifra ). 

Su  Santidad  se  queja  grandemente  de  los  coluncses, 
diciendo  que  ellos  le  engañaron  cuando  se  hizo  la  suspen- 
sión de  las  armas,  y muestra  voluntad  á satisfacerse  cuan- 
do tuviere  tiempo.  Y también  se  queja  deste  pueblo  por- 
que nadie  se  movió  dél  á ayudarle , el  cual  estuvo  quedo 
que  ni  defendió  ni  ofendió.  Verdad  es  que  temieron  de 
ser  saqueados,  y cada  uno  estuvo  á guardar  su  casa. — De 
Roma  25  de  setiembre  de  1520. — Juan  Perez  (el  secre- 
tario). 

SI  Ascanio  Cotona  era  el  que  inmediatamente  mandó  la  tropa  que 
entró  en  Roma,  á él  y no  á D.  Ugo  se  debe  imputar  el  saco. 

El  20  entró  D.  Ugo  en  Roma,  el  2t  se  ajustó  con  el  Papa. 

(Nota  de  Vareas  Ponee.) 


Digitized  by  Google 


455 


Carta  del  maestro  Salamanca. á Carlos  V,  diciéndole  que 
su  Santidad  mandó  escribir  de  su  parte  á los  Principes 
cristianos  para  que  hagan  una  tregua  y suspensión  de 
armas  con  V.  M.  y vayan  á socorrer  el  miserable  reino 
de  Hungría  contra  el  turco.  Roma  25  de  setiembre  de 
1526. 

(Original } 


(Salazar,  C.  V.,  1526,  p.  2.) 


SACIU  , CESÁREA  Y CATOLICA  MAJESTAD: 


Creo  que  V.  M.  será  informado  como  luego  que  la 
Beatitud  de  nuestro  Señor  ovo  la  triste  y dolorosa  nueva 
de  Hungría,  que  fue  á 17  del  presente,  hizo  consistorio, 
y llamó  á todos  los  cardenales , embajadores  y hacedores 
de  los  Príncipes  cristianos,  entre  los  cuales  fui  yo  llama- 
do como  siervo  de  S.  A.,  á quien  de  mas  cerca  tocaba 
este  mal , por  estar  la  Austria  y tierras  á ella  subiectas 
mas  cerca  de  la  Hungría  que  otra  tierra  ninguna.  Allí  en 
aquel  consistorio  se  trataron  muchas  cosas,  y propusie- 
ron los  medios  que  se  podían  tener  para  el  remedio  de  un 
mal  tan  crecido  y tan  eminente.  No  se  halló  otro  ninguno 
mas  conveniente  sino  que  se  hiciese  una  tregua  y suspen- 
sión de  armas  entre  V.  M.  y todos  los  Principes  cristianos 
para  que  unánimes  hayan  de  socorrer  á este  miserable 
reino  que  tantos  años  ha  seido  muro  y defensa  de  la  cris- 
tiandad contra  este  inhumano  y cruel  tirano  enemigo  de 
nuestra  santa  fé.  Y así  lo  mandó  cscrcbir  su  Beatitud  de 
su  parte  á nuestros  Príncipes  para  que  todos  lo  persuadie- 
sen á V.  Y aun  para  mejor  lo  poder  alcanzar,  y mas 


Digitized  by  Google 


456 


presto  mover  á V.  S.'  M.,  deliberaba  su  Beatitud  ir  en  per- 
sona ¿Barcelona  á do  pensaba  hallar  á V.  S.*M.  Esto  des- 
pués se  concluyó  mas  brevemente  que  se  esperaba,  por- 
que tres  dias  después  entró  aquí  D.  Ugo  de  Moneada  con 
los  coloneses , como  por  sus  letras  V.  M.  sabrá,  y hizo  una 
tan  grande  hazaña  como  servidor  de  tan  alto  y sublimado 
Principe  como  es  V.  S.*  M.  De  todo  ello  doy  aviso  á 
S.  A.  Parecióme  asimesmo  ser  obligado  avisar  á V.  M. 
desta  buena  voluntad  y santa  intención  de  su  Beatitud,  con 
la  cual  y con  la  que  de  V.  M.  siempre  se  ha  conocido  es- 
peramos acá  todo  el  mundo  se  tendrá  tal  modo  que  Dios 
sea  servido  y la  religión  cristiana  augmentada,  y á V.  M. 
dará  gracia  de  vencer  y triunfar  del  turco  enemigo  de 
nuestra  santa  fée , como  ha  hecho  hasta  aquí  en  todo  lo 
que  ha  puesto  la  mano. 

Aquí  hay  letras  de  Hispruque  que  S.  A.  era  partido 
para  Viena  á 42  dcste  con  alguna  gente  suya , esperando 
la  que  los  Principes  de  Alemania  han  de  enviar , y la  que 
en  la  dieta  de  Hispruque  se  le  prometió.  Plega  al  Señor 
por  su  infinita  bondad  le  guíe  y encamine  en  todo  lo  que 
oviere  de  hacer  y á vuestra  Sacra  y Católica  Majestad 
haga  felicior  Augusto  et  melior  Traiano.  De  Roma  25  de 
setiembre  4526. — Vasallo  y siervo  de  vuestra  Sacra,  Ce- 
sárea y Católica  Majestad  que  sus  sacras  manos  humilmen- 
le  besa. — El  maestro  Salamanca. 


Digitized  by  Google 


157 


Capítulos  de  carta  del  secretario  Juan  Pérez,  encargado 
de  los  negocios  en  Roma , á Carlos  V,  manifestándole 
que  se  hablaba  mucho  de  la  ida  de  su  Santidad  á Fran * 

* cía  y España. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V,  1526,  p.  2.) 

A los  24  deste  escribió  á V.  M.  D.  ligo  de  Moneada 
todo  lo  que  aquí  había  sucedido  á los  20 , y le  envió  co- 
pia de  los  capítulos  que  con  su  Santidad  se  asentaron,  y 
todo  lo  llevó  D.  Francisco  de  Mendoza  y fue  por  Milán. . . 

Vinieron  diez  galeras  de  V.  M.  que  estaban  en  Ñapó- 
les, y llegaron  cerca  de  Hostia,  y echaron  gente  en  tierra, 
y hicieron  algund  daño  de  que  su  Santidad  se  ha  mucho 
quejado,  y también  de  que  alguna  gente  de  caballo  de 
V.  M.  habia  hecho  no  sé  que  represarías  en  vasallos  su- 
yos. Y luego  yo  di  aviso  dello  á D.  Ugo  y proveyó  que 
todo  se  volviese : y ordenó  al  comendador  Icart , capitán 
de  las  galeas , que  se  volviese  á Gaela.  Y aun  antes  que 
llegasen  á Hostia,  como  supo  que  venían  cerca,  le  escri- 
bió lo  mismo , y no  le  debieran  hallar  los  mensajeros , y á 
esta  causa  llegó  donde  digo 

Don  Ugo  está  en  Subiaco  en  compañía  del  cardenal 
Coluna,  y díccnmc  que  Ascanio  Coluna  va  al  Aguila  con  la 
mas  de  aquella  gente. 

Algunos  dicen  que  su  Santidad  se  irá  á Pisa,  y dp  allí 
que  irá  á España , si  conoce  que  V.  M.  holgará  de  su  ida. 

La  ida  de  su  Santidad  á V.  M.,  ó á Francia  primero,  se 
ha  mucho  publicado  y publica,  y dicen  que  deja  aquí  por 


Digitized  by  Google 


458 


legado  al  cardenal  Monte , y algunos  cardenales  querrian 
no  salir  de  aquí  si  pudiesen  y los  dejasen , y hay  diferen- 
cias en  sus  opiniones,  que  unos  querian  que  fuese  su  San- 
tidad primero  á España  y otros  á Francia. 

Las  galeas  de  Andrea  Doria  son  venidas  á Liorna,  y 
créese  que  también  debe  ser  ya  retirada  la  gente  del  cam- 
po fia  del  Papa,  uno  y otro  según  lo  capitulado  con  Don 
Ugo  V;  pero.hasta  hoy  no  se  sabe  ni  aun  se  cree  del  todo 
que  sea  verdad. 

D.  Ugo  es  partido  á Puzol  á poner  en  orden  las  goleas. 

Las  galeas  de  Andrea  Doria  están  ya  en  Ci vita-vieja. 

Llegó  la  noticia  de  la  toma  de  Duda  y carnicería  hecha  por  los 
turcos : el  embajador  de  V cnccia  lo  dijo  en  el  palacio  en  público  casi 
con  alegría.  El  Papa  salió  muy  lloroso , y esto  le  parecía  al  embaja- 
dor nuestro  apresuraría  su  partida  á Francia  y España  tintes  de  lo 
que  pensaba.  , 

Los  Principes  cristianos  se  despedazaban  entre  si  y mientras  el 
turco  despedazaba  la  cristiandad. 

(Nota  da  Vargas  Posee.) 


Carta  de  D.  Ilugo  de  Moneada  á Carlos  V , avisándole  que 
el  Virey  de  ¡Súpoles  había  encomendado  el  castillo  de 
Trana  á D.  Francisco  kart.  Gacta  25  de  enero  de  1527. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V,  4527,  p.  L) 

SACRATÍSIMA  , CESÁREA  Y MUY  CATÓLICA  MAJESTAD : 

El  Visorey  ha  encomendado  el  castillo  de  Trana  á Don 


* Advertencia  de  Vargas  Punce. 


Digitized  by  Google 


459 


Francisco  Icart , lugartinienle  tiestas  galeras , por  muerte 
tlel  que  le  tenia , pareciéndole  que  tiene  persona  para  ello 
y que  sus  servicios  lo  merecen.  Y como  quier  que  V.  M. 
tenga  noticia  de  la  persona  y servicios  del  dicho  D.  Fran- 
cisco Icart  y le  conoce  ya , como  yo  soy  testigo  de  vista 
de  muchos  de  sus  servicios,  suplico  á V.  M.  sea  servido 
de  tener  por  buena  la  provisión  que  el  dicho  Visorey  ha 
hecho  en  el  dicho  D.  Francisco  Icart,  que  dejado  lo  que 
merece , no  menos  recibiré  yo  la  merced  que  él  á quien 
se  hace.  Prospere  y exalce  Dios  nuestro  Señor  la  vida  y 
cesáreo  estado  de  V.  M.  con  entera  felicidad.  De  Gacta  á 
25  de  enero  de  1527. — De  vuestra  Sacratísima,  Cesárea 
y muy  Católica  Majestad  esclavo  y servidor  que  sus  Reales 
pies  y manos  besa.— D.  ligo  de  Moneada. 


Es  muy  de  reparar  no  haya  otra  carta  de  D.  Ego  en  esta  colec- 
ción hasta  junio  de  este  año  1527,  siendo  asi  que  entendió  tanto  y 
tanto  en  los  negocios  de  Roma , libertad  del  Papa  después  del  saco , 
gobierno  de  Ñapóles , etc. 

(Nota  de  Vargas  Ponce.) 


Capitulo  de  la  instrucción  que  dio  Lope  de  Soria  ti  un  en- 
viado á la  corle  del  Emperador.  Genova  16  de  mayo  de 
1527. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V,  1527.  p.  2.) 

....  Es  muy  necesario  que  S.  M.  mande  hacer  y ar- 
mar galeras , pues  con  ellas  piensan  los  enemigos  hacerle 
mas  guerra  que  con  los  ejércitos  de  tierra  como  se  ha  vis- 


Digitized  by  Google 


-4G0 

to  por  sperencia  en  lo  de  Ñapóles.  Y tiene  necesidad  de 
hacer  un  capitán  general  para  que  tenga  cargo  de  la  ar- 
mada de  mar , no  queriendo  navegar  el  señor  D.  Ugo  de 
Moneada.  Y al  presente  seria  bien  que  mandase  venir  acá 
al  capitán  Porlundo  con  las  galeras  de  Castilla  y también 
mandase  venir  aquellas  galeras  que  están  en  Ñapóles,  por- 
que estando  todas  juntas  podría  hacer  algún  buen  efecto, 
lo  que  no  pueden  hacer  estando  como  agora  están  las 
unas  acá  y las  otras  por  allá.  Y si  estuvieran  acá  las  de 
Ñapóles  no  estuviéramos  cercados  de  las  galeras  de  Fran- 
cia por  fsicj  fueran  tantas  las  unas  como  las  otras,  porque 
en  esta  ciudad  hay  agora  tres  galeras  de  S.  M.  y seis  de 
la  ciudad,  y seis  hay  en  Nápoles,  y las  de  Francia  son 
diez  y seis.  Genova  1G  de  mayo  de  1527. — Lope  de  Soria. 


Capitulo  de  carta  de  Juan  Pcrez  á Cárlos  V,  dándole  avi- 
so como  no  se  pndo  dar  la  I tacanea  del  feudo  al  Papa 
el  dia  de  S.  Pedro.  Ruma  l.°  de  julio  de  1527. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V.,  4527,  p.  2.) 

Viendo  D.  Ugo  que  no  se  podia  dar  la  hacanea  del 
feudo  al  Papa  el  dia  de  sanct  Pedro  con  aquella  pompa 
y autoridad  que  so  requería , ni  tampoco  los  7 mil  duca- 
dos, porque  lo  uno  ni  lo  otro  no  estaba  aparejado,  me  en- 
vió ni  Papa  á suplicarle  que  suspendiese  esto  hasta  el  dia 
de  Sane  tingo,  y su  Santidad  con  acuerdo  de  los  cardenales 
fué  contento  con  condición  que  estonces  se  le  diesen  jun- 


Digitized  by  Google 


1 


4G1 

to  con  la  liacanca  los  7 mil  ducados  del  año  pasado  y los 
7 mil  deste , ó que  se  le  descontasen  de  los  20  mil  duca- 
dos que  el  Visorey  le  presta  como  aquí  digo.  Y así  se  hizo 
por  auto  porque  no  fuese  perjuicio  á V.  M.  ni  cayese  al 
feudo.  Aunque  primero  que  esto  posase  D.  Ugo  envió 
á decir  á su  Santidad  si  quería  que  la  hacanea  se  le 
diese ; y enviólo  á decir  que  le  rogaba  que  no  lo  hiciese, 
en  tanto  que  allí  estuviese.  Mas  después  pareció  á letra- 
dos que  si  no  se  hiciese  por  auto  que  caería  V.  M.  del 
feudo  y seria  dañoso  al  servicio  de  V.  M. ; y por  esto  se 
hizo  por  auto  como  digo.  Al  Yisorey  se  ha  avisado  dello 
para  que  provea  de  lo  necesario , y podrá  ser  que  este 
presente  vaya  á hacerse  á Gaeta ; y de  lo  que  subcediere 
será  Y.  M.  avisado. — Roma  l.°de  julio  de  1527. — Juan 
Perez. 

Perez  era  el  secretario  que  quedó  encargado  de  la  embajada 
muerto  Seso. 

El  Papa  estaba  preso  ó detenido  en  Santo  Angelo.  Se  trataba  de 
llevarlo  á Gaeta , porque  los  alemanes  se  obstinaban  en  llevárselo. 

(5¿ota  (le  Vargas  Ponce.} 


Id.  Roma  11  de  julio. 

El  Príncipe  de  Orangc,  ,y  D.  Ugo,  y Alarcon,  y el  abad 
de  Nágera  y Julio  de  Urhina  han  entendido  entre  ambas 
naciones  ( España  y Alemania;  esta  que  quería  llevarse  al 
Papa,  aquella  que  se  oponía)  y han  hecho  que  diputen 
seis  electos  por  cada  parte  que  aquellos  negocien  por  los 
unos  y por  los  otros. . . . 

Pondera  la  falta  de  dinero  y los  desórdenes  de  la  tropa,  etc. 

(Ñola  de  Vargas  Poncc.) 


Digitized  by  Google 


4G2 


/«/.  Id. 

Y viendo  D.  Ugo  como  van  estas  cosas  y que  él  no  las 
puede  remediar,  quiérese  volver  al  reino,  y ya  ha  enviado 
su  ropa , y solo  queda  aquí  con  algunos  criados  para  irse 
un  dia  destos. 

Sigue  ponderando  la  falta  de  general , 

(Nol*  de  Vargas  ronce.) 


Id.  Roma  1.®  de  agosto. 

Los  electos  de  los  alemanes  y apañóles  han  venido 
concordes  en  que  se  revoque  el  cardenal  Frenesis  y no 
vaya  á V.  M.  y que  vaya  el  datario,  ohispo  de  Verona, 
con  el  arzobispo  de  Capua  en  compañía  de  D.  Ugo : y así 
se  ha  scripto  al  Visorey. 


COPIA  DE  LO  QUE  ESCRIBE  Á ft>S  iG  DE  SETIEMBRE  EL  SEÑOR 
D.  ECO  DE  MONCADA  AL  SEÑOR  LUGARTENIENTE  GENERAL  Y 
SEÑOIIES  DEL  CONSEJO  DE  ÑAPOLES. 

(Copla) 

(Salazar,  C.  V,  1527  p.  2.) 

Teniendo  siempre  fin  el  Reverendísimo  cardenal  Colon- 
na,  y los  señores  Ascanio  y Vespasiano  Colona,  y el  duque 
de  Sosa,  que  haya  santa  gloria,  é yo  que  el  verdadero  ca- 
mino de  ayudar  las  cosas  de  S.  M.  era  , viendo  que  están 
en  ton  evidente  trabajo  y peligro,  entrar  en  Roma  de  don- 


Digitized  by  Google 


463 


de  procede  todo  el  daño , lo  cual  hasta  agora  no  se  pudo 
ejecutar,  así  por  hallarse  el  Papa  antes  quel  dicho  duque 
de  Sesa  é yo  saliésemos  de  Roma  con  cerca  de  tres  mil 
hombres  y hasta  trecientos  de  acaballo , y aun  porque  la 
gente  de  guerra  que  dese  reino  es  venida  por  mucha  dili- 
gencia que  V.  S.  y estos  señores  se  dieron  en  sacarla  y 
enviarla  llegó  á tiempo  que  el  dicho  Papa  se  hallaba  ha- 
ber doblado  las  fuerzas  en  tener  cerca  de  seis  mil  hom- 
bres y seiscientos  de  á caballo , por  donde  pareció  á los 
dichos  señores  y á mí  no  pudiéndose  emprender  lo  de 
Roma  se  debia  socorrer  Sena  con  la  persona  del  dicho  se- 
ñor Ascanio  y con  quedar  algún  residuo  de  la  gente  acá 
para  trabajar  á su  Santidad  por  esta  parte  como  mas  lar- 
gamente por  mi  letra  se  les  escribió.  Y continuando  siem- 
pre los  dichos  señores  y yo  en  ayudar  á las  cosas  de  S.  M. 
teniendo  siempre  fin  á lo  de  Roma  por  ser  lo  sustancial, 
pensando  que  forma  se  podía  tener  para  asegurar  al  di- 
cho Papa , ocurrió  á los  dichos  señores  y á mí  de  tomar 
apuntamiento  con  su  Santidad  los  dichos  señores  Colonc- 
ses  con  las  condiciones  que  V.  S.  y esos  señores  habrán 
visto;  y que  la  dicha  gente  de  guerra  de  S.  M.  se  retira- 
se á las  fronteras  del  reino  como  se  hizo.  Y el  dicho  Popa 
fundándose  en  el  dicho  apuntamiento  y pareciéndole  quo 
á V.  S.  y á mí  nos  faltarían  dineros  y manera  para  poder- 
le ofender,  se  ha  desarmado  en  (al  manera  que  hoy  en 
Roma  no  tiene  mas  de  cien  caballos  y docientos  infantes: 
que  el  resto  de  la  gente  ha  enviado  parte  á la  empresa  de 
Sena,  parle  al  ejército  de  la  liga,  y el  resto  en  las  gale- 
ras al  daño  de  Genova. 

YT  visto  por  los  dichos  señores  Colorieses  y por  mí  que 
nuestro  pensamiento  y designo  nos  ha  salido  cierto,  y la 
necesidad  evidente  que  las  cosas  de  S.  M.  tienen  de  ser 


ayudadas ; los  dichos  señores  Colorieses  é yo  habernos 
acordado  y determinado  de  emprender  lo  de  Roma  con 
la  gente  infrascripta. 

A saber  es : todos  los  caballos  dese  reino  y ciento  y 
cincuenta  del  señor  Cardenal,  y los  ochenta  ordinarios,  que 
están  á cargo  del  dicho  señor  Ascanio,  y otros  ochenta  del 
señor  Vespasiano,  y los  dos  mil  infantes  que  ese  reino  paga 
con  otros  dos  que  vienen  de  Abruzo,  y otros  mil  del  dicho 
Reverendísimo  Cardenal  y el  resto  del  estado  de  los  di- 
chos señores  Coloneses.  Y con  todo  esto  amanecer  sobro 
Roma  y ejecutar  lo  que  se  pudiere  y Dios  nuestro  Señor 
fuese  servido. 

Con  el  dicho  señor  Ascanio  Colonna  en  aquella  hora  nos 
hallaremos  el  dicho  monseñor  Reverendísimo  é yo  y el 
señor  Vespasiano.  Es  menester  que  en  recibiendo  V.  S. 
esta,  y así  gelo  suplico,  mande  á la  hora  partan  las  galeras 
en  las  cuales  me  parece  debe  entrar  el  señor  Carci  Man- 
rique con  toda  la  gente  queSlá  en  Gaela  y venir  la  vuelta 
de  Hostia  en  daño  de  los  enemigos , y detenerse  allí  spe- 
rando  la  orden  que  se  le  dará.  El  cual  dicho  Garci  Man- 
rique ha  de  saltar  en  tierra  con  la  gente  y el  comenda- 
dor quedará  con  las  galeras  con  su  cargo.  Spero  en  nues- 
tro Señor  que  á los  enemigos  de  S.  M.  se  les  hará  tal 
guerra  por  mar  y por  tierra  que  serán  constreñidos  ayu- 
darse á sí  mismos  : y cuando  no  se  pudiese  entrar  en  Ro- 
ma , se  hará  la  guerra  por  donde  á los  dichos  señores  y á 
mí  nos  parecerá  convenga  mas  al  servicio  de  S.  M.  De  lo 
que  sucediere  cu  la  jornada  de  punto  en  punto  se  dará 
aviso  á V.  S.  Cuya,  etc.  (1). 


(f)  No  trae  lugar  de  la  fecha. 

(NoU  de  Vargas  Ponrc). 


; 


"'"Bigitiz 


463 


Carta  de  D.  Huyo  de  Moneada  á Carlos  V,  avisándole  la 
muerte  del  Vire;/  de  Ñapóles  y la  necesidad  de  proveer 
en  las  cosas  de  Italia,  nombrando  persona  capaz  para 
ponerlas  en  orden.  Xá  potes  30  de  setiembre  de  io‘27. 

(OriKl.al) 

(Salazar,  C.  V,  1527,  p.  3.) 

SACRA , CESÁREA,  CATÓLICA  MAJESTAD: 

Siendo  venido  aquí  el  señor  de  Vero  halló  al  Visorey 
en  el  articulo  de  la  muerte,  el  cual  plugo  á nuestro  Se- 
ñor llevarle  desle  mundo;  á él  plegue  haya  sido  para  el 
bien  de  su  ánima.  V.  M.  perdió  en  él  un  muy  grande 
servidor , y murió  en  muy  mala  sazón  por  estar  las  cosas 
de  Italia  de  la  manera  que  están.  A mí  halló  el  dicho  se- 
ñor de  Vere  que  había  estado  cincuenta  dias  en  la  cama 
con  fiebre;  y he  estado  tan  malo  que  creo  que  quiso  Dios 
darme  la  vida  para  que  la  enmiende  y satisfacer  mis  pe- 
cados : y hoy  en  dia  no  estoy  tan  convalecido  que  no  ten- 
ga cada  dia  fiebre,  y esta  la  haguo  en  la  cama , y á esta 
causa  soy  breve  , remitiéndome  á lo  que  escribe  el  dicho 
señor  de  Veré  á V.  M.,  así  de  las  cosas  que  traía  á su  car- 
guo  de  neguociar  con  el  Visorey  como  de  las  ocorrencias 
de  aquá. 

Hemos  sido  juntos  el  general,  y el  señor  de  Vere  y yo 
á resolver  lo  que  han  de  neguociar  en  liorna  con  el  Papa, 
los  cuales  son  partidos  para  allá.  El  general  partió  ha  dos 
dias  y el  señor  de  Vere  á los  28  deste.  Nuestro  Señor  Dios 
Tomo  XXIV.  30 


Digitized  by  Google 


460 


encamine  las  cosas  como  mas  comple  á su  cesáreo  servi- 
cio. Los  dichos  escriben  largamente  sobre  lodo  á Y.  M. 
De  lo  que  se  neguociará  y sucederá,  V.  M.  será  avisado 
con  diligencia. 

Los  del  Consejo  deste  reino  por  mi  indisposición  to- 
maron carguo  describir  á V.  M.  larguamente  en  el  estado 
que  están  aquá  las  cosas ; y pues  por  ellos  V.  M.  terná 
entera  noticia  de  todo  lo  que  conviene  ser  avisado,  V.  M. 
sea  servido,  si  no  le  escribo  mas  largo , pues  es  la  causa 
mi  indisposición. 

Quedarme  há  solo  suplicar  á V.  M.  por  lo  que  con- 
viene á su  cesáreo  servicio  mande  proveer  con  diligencia 
en  las  cosas  de  aquá,  pues  véc  cuanta  necesidad  hay;  y 
sino  pudiere  ser  tan  presto  con  la  paz  ó con  enviar  dine- 
ros para  sostener  la  guerra,  no  se  ponga  dilación  en  en- 
viar un  personaje  grande  como  otras  veces  lenguo  es- 
crito á V.  M.  y que  tengua  las  calidades  que  conviene 
para  que  pongua  orden  en  lo  que  hoy  está  sin  él : y no 
se  enguañe  V.  M.  en  los  que  aquá  estamos,  que  de  todos 
no  se  baria  uno  bueno. 

El  Visorey  en  su  último  fin  y los  desle  Consejo  qui- 
sieron que  yo  me  encarguase  del  guobierno  deste  rei- 
no y de  lo  demás  que  en  Italia  se  ha  de  hacer  en  servi- 
cio de  V.  M.;  y como  quiera  que  mi  poca  salud  me  pu- 
diera excusar,  y que  estando  sano  no  soy  para  cargua  tan 
grande,  especialmente  estando  todo  tan  revuelto,  toda- 
vía teniendo  respeto  al  servicio  de  V.  M.  y siguiendo  mi 
verdadera  inclinación  en  su  cesáreo  servicio , emplearé 
mi  persona  en  lo  que  se  ofrecerá  y loquáre  al  bien  de 
sus  estados  y servicio , con  tan  verdaderas  entrañas  como 
lo  he  hecho  por  lo  pasado.  A V.  M.  suplico  reciba  de  mi 
esta  buena  voluntad  en  lo  que  sucediere , pues  en  todo 


4G7 


se  ha  de  mirar  y trabajar  como  converná  á su  cesáreo 
servicio.  Nuestro  Señor  Dios  en  vida  y acrecentamiento 
destados  prospere  á V.  M.  C.  como  deseo.  De,Nápoles 
á 30  de  setiembre  1527. — De  vuestra  Cesárea  Católica  Ma- 
jestad esclavo  y servidor  que  sus  Reales  pies  y manos  be- 
sa.— D.  ligo  de  Moneada. 


Capitulo  de  carta  del  conde  de  fíltrelo  á Carlos  V,  parti- 
cipándole que  D.  Hugo  de  Moneada  se  había  encargado 
del  vircinato  de  Hipóles.  Nápoles  30  de  setiembre  de 
1527. 

(Original) 

( Salazar,  C.  V,  1527,  p.  2). 

El  dicho  Ilustre  Virey  (que  sea  en  gloria)  en  el  ex- 
tremo de  su  vida  dejó  ordenado  que  el  dicho  D.  ligo 
quedase  en  el  lugar  que  él  tenia  en  el  servicio  de  V.  M. 
en  estas  partes,  asi  en  lo  del  gobierno  del  reino  como 
para  lo  demás  que  á su  cargo  él  tenia.  Y como  á noso- 
tros del  Consejo  de  V.  M.  nos  plugo  mucho  que  en  tal 
persona  se  descargase,  procuramos  luego  que  el  dicho 
D.  ligo  se  otorgase  á ello ; pero  como  se  hallaba  y aun  se 
halla  muy  maltratado  del  mal , que  por  él  ha  pasado  en 
este  verano  después  que  de  Roma  vino,  delendiósenos 
mucho  con  lo  de  la  dicha  dolencia.  Y por  que  considera- 
mos que  asi  cumplía  para  el  servicio  de  V.  M.  le  apreta- 
mos tanto  que  con  la  voluntad  que  él  tiene  al  servicio  de 
V.  M.  y con  hacelle  conocer  que  faltara  á ello  si  dejara 
de  servir  en  tal  tiempo  como  el  que  pasamos  acá , se  de- 


Digitized  by  Google 


468 


terminó  en  querer  faltar  á sí  mismo  y á su  salud,  antes 
que  á lo  que  al  servicio  de  V.  M.  pudiese  importar.  Y 
con  estQ  ha  empezado  ya  á juntarnos  en  consejo  y pro- 
veer en  lo  que  ha  seido  menester  . . . etc. 

De  Ñapóles  hoy  lunes  á 30  de  setiembre  de  1527. — 
El  conde  de  Burelo  fhijo  del  que  á la  sazón  era  Virey  de 
Sicilia *) 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  1',  encareciéndole 
la  necesidad  de  hacer  la  paz  ó socorrer  el  ejército  y 
nombrar  persona  calificada  para  dirigir  las  cosas  de 
Italia.  Nápoles  50  de  setiembre  de  1527. 

(Original) 


( Salazar,  C.  V,  1527,  p.  2.) 

SACRATÍSIMA;  CESAREA  Y MUY  CATOLICA  MAJESTAD  : 

En  la  otra  mia  , que  va  con  este  despacho , soy  breve, 
remitiéndome  á lo  que  el  general  de  Sant  Francisco  y 
mosiur  de  Vere  seriben  á V.  M.  Luego  que  fallesció  el 
Virey  yo  screbí  á Alarcon  y á Hierónimo  Morron  que  me 
avisasen  de  lo  que  les  parecía  que  para  el  remedio  de  las 
cosas  que  al  presente  ocurren  fuese  necesario  y se  pu- 
diese proveer,  porque  con  mi  dolencia  yo  he  estado  apar- 
tado de  negocios.  Hánmc  respondido  por  las  que  van  con 
esta,  por  las  cuales  V.  M.  verá  largamente  lo  que  hay  que 


* Advertencia  de  Vargas  Ponce. 


4G9 


decir,  y cuan  necesario  es  que  V.  M.  ponga  fin  á la  guer* 
ra  ó envíe  dineros  para  ella  y algún  personaje  que  sea 
grande  y muy  cualificado  para  que  atienda  á remediar  lo 
que  cumple  al  servicio  de  V.  M.  en  lo  de  Italia,  porque 
de  otra  manera  la  confusión  crecerá  cada  hora , aunque 
ya  está  cerca  del  cabo,  y el  remedio  será  mas  difícil. 

También  á esta  hora  he  recebido  letras  de  Calabria 
con  aviso  que  la  armada  de  venecianos  á los  25  deste  sep- 
tiembre llegaba  á las  Colonnas,  que  es  un  puerto  seis  mi- 
llas de  Cotron,  de  suerte  que  las  cosas  se  aprietan.  La 
costa  de  Calabria  está  proveída  lo  mejor  que  se  ha  podi- 
do. Yo  me  persuado  que  la  dicha  armada  emprenderá 
algo  en  Sicilia.  Y el  Vircy,*  que  Dios  haya,  y yo  también 
ha  muchos  dias  que  advertimos  dello  al  duque  de  Monte- 
lcon ; pero  V.  M.  sabe  como  está  aquel  reino.  En  este  ha- 
remos los  deste  Consejo  y yo  lo  que  podremos  para  dila- 
tar la  ruina  cuanto  será  posible , como  el  dicho  Consejo 
scribe  á V.  M.  Pésame  de  dos  cosas;  la  una , que  no  hay 
forma  de  haber  dineros,  y los  que  se  han  podido  haber 
se  han  enviado  á Roma  para  los  alemanes ; y la  otra,  por- 
que la  salud  me  falta  cada  dia  mas  ; pero  mientra  tuviere 
vida  la  porné  en  servicio  de  V.  M.  hasta  que  V.  M.  pro- 
vea lo  que  mas  convenga  á su  servicio.  Solamente  le  su- 
plico que  la  provisión  destas  cosas  de  Italia  no  se  dilate, 
y que  V.  M.  envíe  presto  el  remedio  ó con  paz  ó con  di- 
neros, porque  la  tardanza  seria  causa  de  danño  irrepara- 
ble. Exalte  y conserve  Dios  nuestro  Señor  la  vida  y sobe- 
rano stado  de  V.  M.  con  toda  felicidad.  De  Ñapóles  á 30 


* Murió  Lanoy  á 23  de  setiembre  en  A versa , de  fiebres. 

(Kola  de  Vargas  Ponce.) 


Digitized  by  Google 


470 


de  setiembre  1527. — De  vuestra  Sacratísima  y muy  Ca- 
tólica Majestad  muy  humil  criado  y vasallo  que  sus  Impe- 
riales manos  besa.— D.  ligo  de  Moneada. 


Solo  la  firma  suya  y tan  temblona  y desigual  que  mas  se  adi- 
vina que  se  lee.  Asi  el  cumplido  no  es  con  la  fórmula  constantemente 
usada  por  él. 

(Nota  de  Vargas  Pone». ) 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V,  suplicándole 
confirme  en  la  tenencia  del  castillo  de  Trani  al  comen- 
dador D.  Francisco  Icart.  Ñapóles  30  de  setiembre  de 
1527. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V,  1527,  p.  2.) 

SACRATÍSIMA,  CESÁREA  Y MUY  CATOLICA  MAJESTAD  I 

Por  muerte  de  mosen  Marimon  de  Plegamans  enco- 
mendó el  Virey  D.  Charles  de  Lanoy  la  tenencia  del 
castillo  de  Trani  al  comendador  D.  Francisco  Icart  pue- 
de haber  diez  meses;  y el  dicho  Virey  suplicó  á V.  M. 
fuese  servido  do  confirmar  la  dicha  tenencia  al  dicho  co- 
mendador y mandarle  despachar  el  privilegio  sobre  ello. 
Podría  ser  que  con  otras  ocupaciones  V.  M.  no  lo  haya 
mandado  despachar ; y aunque  yo  he  scripto  antes  de 
agora  á V.  M.  suplicándole  lo  mismo,  me  ha  parecido  ha- 
cerlo también  agora  porque  la  persona  del  dicho  comen- 
dador por  los  muchos  y buenos  servicios  que  ha  hecho  y 
hace  á V.  M.  sin  duda  es  merecedor  de  mercedes.  Muy 


Digilized  by  Google 


471 


humilmente  suplico  á V.  M.  le  conceda  esta,  mandándole 
expedir  sobre  ello  el  privilegio  que  conviene.  Exalte  y 
conserve  Dios  nuestro  Señor  la  vida  y soberano  stado  de 
V.  M.  con  toda  felicidad.  De  Ñapóles  á último  de  setiem- 
bre 1527. — De  vuestra  Sacratísima  y muy  Católica  Ma- 
jestad muy  humil  criado  y vasallo  que  sus  Imperiales  ma* 
nos  besa. — D.  Ugo  de  Moneada, 

La  firma  únicamente  descompuesta  de  su  puño. 

(Nota  de  Varga*  Posea.) 


Copia  de  carta  de  Lope  de  Soria  á D.  Hugo  de  Moneada, 
dándole  cuenta  de  los  capítulos  y concierto  hecho  entre 
el  duque  de  Ferrara  y los  de  la  liga.  La  Mirandula  15 
y 28  de  noviembre  de  1527. 

(Copia) 

(Sal azar,  C.  V,  (527,  p.  2.) 

IJ.rSTRÍSlMO  SESOR! 

Por  muchas  tengo  scripto  á V.  S.  de  los  subcesos 
destas  partes : pienso  que  alguna  habrá  recibido ; y no 
tengo  carta  de  aquella  ni  de  persona  desas  partes.  Supli- 
co á Y.  S.  mando  avisarme  por  todos  partes,  porque  pue- 
da avisar  yo  al  señor  Antonio  de  Leiva  y á los  otros  mi- 
nistros de  S.  M.  Y lo  primero  que  por  esta  diré  es,  que 
solo  se  tiene  por  S.  M.  Milán,  Coma,  Treco,  y Leco  y 
Monea,  que  agora  ha  fornido  el  señor  Antonio;  y si  tarda 
á venir  el  ejército,  se  perderá  presto  todo  esto ; y si  viene. 


Digitized  by  Google 


472 


se  cobrará  lo  perdido  en  menos  tiempo  que  lo  ganaron  los 
enemigos,  porque  no  tienen  gente  ni  pensamiento  para 
esperar  nuestro  ejército.  Y por  esto  parece  que  sea  muy 
necesaria  su  presta  venida , asi  por  socorrer  al  señor  An- 
tonio, que  tanta  necesidad  tiene  dcllo , como  porque  con 
su  venida  cesará  la  guerra  en  ese  reino,  adonde  le  preci- 
san los  enemigos  ponerla  por  mar  y por  tierra , porque 
viniendo  el  ejército  en  estas  partes  no  osará  el  de  los 
enemigos  ir  allá,  ni  tampoco  las  galeras,  sino  volver  á 
guardar  Génova. 

A los  15  del  presente  se  pregonaron  en  Ferrara  los 
capitulos  y concierto  hecho  entre  el  duque  de  Ferrara  y 
los  de  la  liga  en  la  forma  siguiente. 

Como  á ruegos  del  cardenal  Ciho,  legado  del  Papa, 
y de  los  embajadores  de  los  Reyes  de  Francia  é Inglaterra, 
y de  las  señorías  de  Venecia  y Florencia  y duque  Fran- 
cisco Sforcia  entraba  en  la  sandísima  liga  con  ellos  ami- 
go de  amigo  y enemigo  de  enemigo,  y promete  de  servir  á 
la  liga  con  cienl  hombres  darmas  y seis  mili  ducados  cada 
mes  por  seis  meses,  encomenzando  del  dia  que  verná  la 
reliftcacion  de  los  capítulos  del  Rey  de  Francia,  ansí  del 
matrimonio  concluso  con  su  cuñada  madama  Renea  y Don 
Hércules  su  hijo  primogénito , como  de  todo  lo  demás 
contenido  en  la  capitulación. 

Al  duque  se  le  prometen  las  infrascritas  cosas. 

La  protección  de  todos  los  de  la  liga. 

La  investidura  de  Ferrara  y otras  cosas  de  la  Iglesia, 
y Modena  y Rezo  y el  sal  de  Comacho. 

Cuanto  á Carpí,  que  por  habérselo  dado  el  Emperador 
en  dote  á D.  Hércules,  que  el  Rey  de  Francia  promete 
que  haciendo  paz  con  S.  M.  procurará  que  se  le  deje. 

Casar  el  dicho  D.  Hércules  con  la  cuñada  del  Rey  de 


Digitized  by  Google 


Francia,  y ya  ha  aceptado  el  dicho  duque  el  casamiento. 

El  cardenalado  para  el  otro  hijo  con  el  arzobispado 
de  Ferrara  y obispado  de  Módena. 

El  absolución  de  todo  lo  que  ha  hecho  contra  el  Papa 
y la  Iglesia,  y que  harán  que  todo  lo  acepte  su  Santi- 
dad cuando  esté  en  su  libertad. 

Dice  Andrea  de  Burgo  que  scriba  á.  V.  S.  y á todos 
los  otros  ministros  de  S.  M.  que  no  reciban  pena  ni  se 
espanten  deste  concierto  que  ha  hecho  el  duque  de  Fer- 
rara , porque  lo  ha  hecho  casi  forzado ; y que  viniendo  el 
ejército  será  servidor  del  Emperador  y lo  amostrará  con 
las  obras.  Temo  que  se  engaña  el  dicho  Andrea  de  Bur- 
go y que  sean  palabras  del  duque.  Pero  viniendo  el  ejér- 
cito también  creo  que  por  fuerza  ó de  grado  se  voltará 
con  nosotros  y hará  lo  que  agora  ha  prometido  á la  liga, 
y habrános  amostrado  á vivir  con  él. 

Los  de  la  liga  quieren  requerir  al  conde  del  Almiran- 
dula  que  no  me  tenga  aquí,  y desto  han  platicado  en  la 
dieta  de  Ferrara.  Pero  yo  creo  que  este  señor  conde  no 
curará  de  sus  requerimientos,  porque  en  verdad  es  buen 
servidor  de  S.  M.  Pero  si  fuese  forzado,  entiendo  de  ir- 
me á Mantua , si  allí  me  acogerán  ; aunque  también  pien- 
so que  platicarán  con  el  marqués,  de  manera  que  haga  lo 
que  ha  hecho  el  duque  de  Ferrara.  Pero  si  viene  el  ejér- 
cito todo  es  nada.  Plegue  á Dios  que  sea  presto  y guar- 
de, etc.  De  la  Mirandula  15  de  noviembre  1527. 

Somos  á los  28  y hasta  aquí  es  copia  de  otra : y lo 
que  después  tengo  que  decir  es  que  todavía  está  musior 
de  Lautrcch  en  Parma  y su  gente  por  allí  cerca.  Dice  que 
espera  mas  alemanes  y ha  comenzado  á alojar  parte  de  la 
infantería  por  el  camino  que  va  á Pontremol ; y esto  diz 
que  lo  ha  hecho  amostrando  que  quiere  pasar  hacia  Fio- 


474 


reneia , porque  el  embajador  de  florenlines  que  cslá  con 
él  le  protesta  cada  hora  que  vaya  hacia  Florencia , alias 
que  los  florentines  se  concertarán  con  los  imperiales. 

Novi  ses  rendido  al  duque  de  Ferrara  por  orden  de 
musior  Lautrech  y era  dentro  el  señor  Leonelo,  hermano 
del  conde  Alberto.  Ha  librado  bien  con  franceses,  pues 
todo  lo  suyo  han  dado  al  duque  de  Ferrara. 

Musior  de  Lautrech  solicita  mucho  al  duque  de  Fer- 
rara que  envíe  su  hijo  D.  Hércules  en  Francia  para  con- 
cluir el  matrimonio:  pienso  que  lo  dilatará  el  duque 
cuanto  podrá. 


Lope  de  Soria , rendida  Genova  á los  franceses , se  había  retirado 
á la  Mirandula. 


(NoU  de  Varga*  Ponte.) 


Capítulos  de  carta  de  Juan  Perez  á Cárlos  V,  diciéndole 
que  se  pondrá  en  libertad  al  Papa  si  provée  de  dtnero 
al  ejército.  Roma  30  de  noviembre  de  1527. 

(Original) 


(Salazar,  C.  V,  1527  p.  2.) 

Tambien"vino  aviso  que  á Puerto  Hércules  eran  llega- 
das diez  y ocho  galeras  y dos  carracas  que  no  traen  de 
4 ,200  hombres  arriba  de  guerra  y que  van  á Sicilia  á pro- 
bar si  podrán  haber  trigo  de  que  en  Proenza  y en  Géno- 
va  hay  gran  necsidad.  Y dicen  que  esperan  allí  á Rienzo 
de  Cheri  con  mas  naves  y armada. 

De  las  galeas  de  los  venecianos,  que  D.  Ugo  echó  de 


475 


Baya  con  luirlo  daño  de  la  gente  deltas,  no  se  ha  sabido 
hasta  hoy  adonde  han  aportado : y dicen  que  ciertos  na- 
vios de  trigo  que  habían  tomado  de  Sicilia  otras  galeas  de 
Veuecia  que  aportaron  á Olranto  y Brindez  y los  tomaron 
allí,  y no  se  ha  sabido  de  las  galeas  que  los  llevaban. 

....  Están  esperando  de  hora  en  hora  la  respuesta 
de  D.  Ugo,  y como  venga  se  sabrá  lo  que  se  ha  de  hacer; 
y de  lo  que  fuere  , daré  aquí  aviso  á V.  M. 

Aun  hasta  los  8 deste  no  es  venida  la  respuesta  de 
P.  Ugo  y hésele  despachado  una  estafeta  para  que  la  en- 
víe ; y juntamente  con  esto  se  le  ha  escrito  que  al  carde- 
nal Colona  y á los  que  entienden  en  las  cosas  del  servi- 
cio de  V.  M.  parece  que  importa  mas  sostener  este  ejér- 
cito y darle  remedio  que  no  detener  á su  Santidad  en  el 
castillo.  Y que  viendo  que  esta  gente  española  no  quiera 
salir  de  aquí  sin  una  paga  á lo  menos,  que  se  ha  dicho  ¿ 
su  Santidad  que  provea  en  todo  coso  de  dineros  si  quiere 
ser  libre.  Y que  viene  en  hacer  los  cuatro  cardenales  que 
el  secretario  Serón  le  trajo  por  memoria,  y que  todo  el 
dinero  que  de  allí  habrá  y mas  de  25,000  ducados  de 
las  décimas  los  dará  á este  ejército  para  que  salga  de  aquí. 
Por  tanto  que  D.  Ugo  ponga  diligencia  en  que  aquellos 
que  quieren  ser  cardenales  den  luego  el  dinero,  y que 
procure  sacar  á 25,000  ducados  de  cada  uno,  porque  ha- 
yamos con  que  el  ejército  se  remedie.  Y si  esto  se  hace, 
será  gran  ayuda  á la  necesidad  que  de  presente  hay,  y ha- 
brá manera  porque  V.  M.  sea  servido  ....  Vino  la  res- 
puesta de  la  resolución  de  D.  Ugo  en  lo  que  á su  Santidad 
toca  á los  H deste,  que  fué  conformarse  con  lo  que  V.  M. 
manda  y con  el  parecer  de  los  que  aquí  entienden  en  los 
negocios  conforme  á lo  que  se  habia  platicado.  Con  tanto 
como  se  dé  orden  porque  este  ejército  salga  de  aquí , y 


Digitized  by  Google 


470 

pueda  caminar  á Lombardia  ó donde  fuere  menester  en 
servicio  de  V.  M.  Y echada  la  cuenta  son  menester  para 
ello  200,000  ducados  de  presente  ó quince  dias  después 
de  librado  su  Santidad.  Lo  cual  si  en  Ñapóles  se  quieren 
hacer  cuatro  ó cinco  cardenales,  como  ha  dicho,  los  hará 
por  haber  dinero,  y con  ellos  y con  otros  25,000  duca- 
dos que  tiene  en  Ñapóles  y con  lo  que  aquí  piensa  hallar 
se  cumplirá  la  suma  dicha  y se  delibrará  su  Santidad  y 
se  partirá  luego  este  ejército.  Y asi  se  escribió  á la  hora  á 
D.  Ugo  para  que  se  concertase  lo  de  los  cardenales  y en- 
viase el  dinero  que  digo,  y en  venir  presto  lo  uno  y lo 
otro  consiste  todo.  Dios  lo  enderece  como  á su  servicio 
conviene  y al  de  V.  M.  y bien  de  la  cristiandad. 

. . . Don  Ugo  escribe  que  no  halla  agora  sino  dos  que 
quieran  tomar  capelos,  y que  estos  no  darán  el  dinero  si 
primero  no  ven  libre  á su  Santidad , y si  lo  fuese  créese 
que  también  querrán  capelos  los  otros  que  habia  escrito 
D.  Ugo , que  son  siete. 

. . . Escribe  D.  Ugo  que  de  ora  en  ora  espera  enviar 
cierta  suma  de  dinero , y que  hay  tres  que  luego  darán 
dinero  por  los  capelos ; mas  que  ha  de  ser  con  ciertas  con- 
diciones de  seguridad , y dándoselas  darán  cada  20,000 
ducados. 

A los  20  desle  vino  aviso  que  las  galeras  de  Francia 
hasta  21  deltas  dieron  vista  á Civita-Vecchia,  á donde  se 
ha  enviado  gente  y se  enviará  mas  si  menester  fuere.  Ro- 
ma último  de  noviembre  de  1527.— Juan  Perez. 


Digitized  by  Google 


477 


Carta  de  D.  Ilugo  de  Moneada  á Carlos  V,  participándole 
el  asiento  que  se  habia  tomado  para  pagar  el  ejército  g 
poner  al  Papa  en  libertad.  Ñapóles  1-í  de  diciembre  de 
1527. 

(Original) 

(Salazar,  Emperador  C.  V,  1527,  p.  2.) 

SACRATÍSIMA,  CESÁREA  T MUY  CATOLICA  MAJESTAD: 

Por  mi  larga  indisposición  no  escribí  á V.  M.  última— 
Píente  sino  breve,  remitiéndome  á lo  que  escribió  el  se- 
ñor de  Vere  y este  Colateral  Consejo  de  V.  M.,  por  donde 
habrá  visto  que  el  general  de  San  Francisco  y el  dicho 
señor  de  Vere  fueron  á Roma  á tratar  con  el  Papa  con- 
forme á las  instrucciones  de  V.  M.  y á las  letras  que 
mandó  escribir  el  Virev , que  Dios  haya  en  su  gloria  ; el 
cual  no  pudo  entender  en  la  negociación  por  hallarse  á 
la  sazón  tan  agravado  de  su  dolencia  que  murió  dentro 
de  dos  ó tres  dias.  Y como  los  dichos  general  y Vere  vinie- 
ron á mí,  visto  lo  que  V.  M.  ordenaba  al  dicho  Virey, 
me  pareció  que  conforme  á ello  pusiesen  mano  á nego- 
ciarlo, y así  fueron  á Roma.  Y como  el  Popa  estaba  en 
poder  del  ejército  y por  el  ejército  le  tenia  Alarcon  en  el 
castillo  de  Sto.  Angelo,  no  pudiendo  libertar  á su  Santi- 
dad tan  presto  como  V.  M.  mandaba,  porque  antes  que 
esto  se  efectuase  era  necesario  que  fuese  satisfecho  en- 
teramente el  ejército , y digo  necesario,  porque  la  gente 
lo  ha  querido  así,  especialmente  que  la  principal  causa 
que  les  movió  á venir  á Roma  fue  con  presupuesto  de  ha- 


Digitized  by  Google 


478 


l er  allí  todo  lo  que  se  les  debía ; y para  eslo  no  había  for- 
ma si  el  dinero  no  salía  del  Papa , asi  para  la  satisfacción 
de  los  250,000  ducados  que  su  Santidad  ofreció  los  dias 
pasados  que  se  impornian  sobre  las  tierras  de  la  Iglesia, 
lo  cual  no  se  pudo  hacer  porque  las  cosas  de  cada  dia  re- 
cibieron alteración  y variedades , y también  lo  demás  que 
es  debido  á los  alemanes ; de  suerte  que  para  efectuarse 
la  libertad  del  Papa  fue  preciso  atenderse  l.°  al  acordio 
del  ejército , en  cuyas  manos  como  he  dicho  estaba  su 
Santidad.  Este  acordio  ha  sido  extremamente  dificultoso, 
y en  él  ha  habido  tantas  mudanzas  que  no  se  ha  escrito 
ni  dado  particular  noticia  á V.  M.  de  lo  que  pasaba  por 
no  escribir  cosa  incierta,  que  fuera  mas  presto  causar 
confusión  que  aclarar  el  estado  de  los  negocios;  pues 
nunca  han  estado  en  su  ser  hasta  agora  que  con  asaz 
trabajo  se  ha  tomado  asiento  en  el  pagamiento  del  ejér- 
cito, y puesto  el  Papa  en  libertad  como  V.  M.  verá  por 
la  copia  de  los  capítulos  que  van  con  esta. 

Pues  por  la  capitulación  verá  V.  M.  las  particularida- 
des que  se  han  asentado,  no  curaré  de  alargarme  en  esta: 
solamente  daré  razón  de  lo  hecho.  V.  M.  habrá  sido  infor- 
mado en  cuanto  desorden  y soltura  y cuan  sin  gobierno  ha 
estado  el  ejército  después  que  entró  en  Boma,  y en  este  ar- 
tículo no  se  puede  decir  tanto  cuanto  lia  pasado.  Si  cuando 
el  Virey  murió  pudiera  yo  eximirme  buenamente  de  en- 
tender en  estos  negocios,  lo  hubiera  hecho  de 'buena  vo- 
luntad. Pero  como  las  cosas  estaban  puestas  en  trabajo  pos- 
puse todo.  Otro  respeto  por  hacer  lo  que  en  mi  fuese  en 
servicio  de  V.  M.  Y porque  en  Roma  no  se  hallaba  el  va- 
do á esta  negociación , me  hicieron  instancia  que  yo  fue- 
se allá.  Lo  cual  yo  no  pude  hacer  porque  estando  como 
entonces  estaban  diez  y seis  galeras  de  venecianos  en  el 


Digitized  by  Google 


479 


puerto  de  Bayo  cabo  Puzo! , esperando  otra  armada  de 
Francia , si  yo  me  hubiera  partido  de  aquí  fuera  dar  oca- 
sión de  anticiparse  la  turbación  del  reino  donde  los  pue- 
blos están  asi  malcontentos,  que  cualquiera  invasión  de 
los  enemigos  hiciera  notable  señal , especialmente  faltan- 
do quien  gobernase.  Pero  porque  no  se  perdiese  tiempo 
en  consultar , pues  el  tiempo  no  las  sufria , envié  á Roma 
al  secretario  Serón,  que  tiene  noticia  de  las  negociacio- 
nes pasadas  y de  las  presentes , para  que  dijese  á los  mi- 
nistros de  V.  M.  mi  parecer  sobre  lo  que  ocurría.  Y fuó 
quo  se  debia  considerar  que  toda  la  negociación  tocante 
á la  liberación  del  Papa  venia  remitida  de  V.  M.  absolu- 
tamente al  dicho  Vircy:  que  como  quiera  que  en  la  ins- 
trucción que  trujo  el  señor  de  Vere  dccia  V.  M.  en  par- 
ticular su  intención  , todavía  lo  remitía  , como  he  dicho, 
ó lo  que  el  Virey  añadiese,  ó quitase  ó mudase  á su  arbi- 
trio ; y que  en  fin  se  hiciese  lo  que  le  pareciese  en  lodo. 
Y puesto  que  el  general  y yo  veníamos  nombrados  en  el 
poder  con  el  Virey  y la  voluntad  de  V.  M.  fuese  que  de 
los  tres  pudiésemos  los  dos  concluir  y firmar  con  su  San- 
tidad esta  contratación  . yo  era  de  opinión  que  cuanto  á 
la  sustancia  delta,  especialmente  al  artículo  de  la  libera- 
ción del  Papa  no  nos  cometía  V.  M.  al  general  y a mi 
cosa  alguna  ; y que  no  siendo  este  punto  cometido  á nos- 
otros . habia  mucho  que  pensar  si  se  debia  poner  en  eje- 
cución : y que  habiendo  causas  para  ejecutarlo  sin  otra 
consulta  de  V.  M.  debían  ser  tales  y tan  urgentes  que 
nos  defendiesen  del  juicio  de  los  fines  que  podría  haber 
la  negociación.  Y que  pues  era  fallecido  el  Virey  que 
podía  usar  de  su  libre  arbitrio  para  el  bien  de  los  nego- 
cios, no  quedaba  al  general  y á mí  sino  lo  que  V.  M. 
mandaba  en  las  instrucciones  del  señor  de  Vere , y que 


Digitized  by  Google 


» 


480 

aquello  se  debía  tener  por  ley,  ia  cual  no  habíamos  de 
traspasar , pues  no  tocaba  á nosotros  modificarlo , no  te- 
niendo la  comisión  que  el  Yirey  tenia.  Pero  visto  que  las 
cosas  de  Italia  no  están  fsic ) entonces  como  están  agora  en 
muy  diferentes  términos  de  lo  que  Y.  M.  pensaria  cuando 
dijo  aquel  despacho , y que  es  necesario  tomar  medio  en 
ellas,  pues  la  dilación  las  hacia  de  deterior  condición; 
dije  de  mi  voto  se  debían  tener  dos  consideraciones  prin- 
cipales: la  primera  lo  que  V.  M.  mandaba  que  antes  de 
poner  al  Papa  en  libertad  se  tomasen  de  su  Santidad  las 
seguridades  que  de  fuerzas  temporales  se  pudiesen  haber 
humanamente , á fin  que  V.  M.  no  quedase  engañado,  y 
que  fuesen  tales , que  aunque  al  Papa  quedase  voluntad 
de  hacer  mal , le  faltase  el  poder  para  ello.  Y la  otra  que 
el  ejército  de  V.  M.  fuese  remediado  talmente  que  pudie- 
se ir  sin  dilación  á socorrer  lo  de  Lombardía:  y que  efec- 
tuándose estas  dos  cosas  como  era  menester , nadie  deja- 
ría de  concurrir  en  la  liberación  del  Papa.  Principalmen- 
te porque  V.  M.  lo  quería  y mandaba,  en  que  ha  hecho 
como  muy  Católico  Príncipe  y como  quien  V.  M.  es,  an- 
teponiendo el  respeto , temor  y acatamiento  de  Dios  á sus 
particulares  intereses.  Pero  que  no  habiéndose  de  seguir 
los  dichos  efectos  se  debia  mucho  pensar  si  convenia  al 
servicio  de  V.  M.  poner  al  Papa  en  libertad,  mayormente 
en  esta  coyuntura  no  teniendo  nosotros  orden  expresa  de- 
11o,  ni  siendo  nuestra  autoridad  tan  bastante  como  la  del 
Visorey.  Y que  no  tomando  seguridades  tan  suficientes 
como  V.  M.  señalaba,  ni  habiendo  de  ir  el  ejército  en  Lom- 
bardia  para  llevar  allá  en  servicio  de  V.  M.  que  andaba  y 
de  cada  dia  va  cuesta  abajo , yo  no  era  de  opinión  que  el 
Papa  se  librase  sin  consultarlo  con  V.  M. 

Y que  si  alguno  dijese  que  aunque  faltase  algo  de  las 


481 


dichas  seguridades  y que  el  ejército  no  pudiese  así  pron- 
tamente ir  en  Lombardia  se  debía  librar  su  Santidad»  si- 
quiera porque  V.  M.  cumpliría  con  Dios  y con  lo  que 
debe  á sí  mismo : dije  que  esto  hubiera  lugar  cuando  se 
conociese  que  la  voluntad  de  su  Santidad  fuese  buena 
para  con  V.  M.,  y que  la  seguridad  que  dejase  de  dar 
fuese  por  no  estar  mas  en  su  mano.  Pero  que  la  experien- 
cia nos  ha  mostrado  que  de  las  buenas  obras  que  V.  M. 
ha  hecho , ha  sido  pagado  con  daños  muy  grandes»  y que 
no  ha  faltado  por  su  Santidad  en  lo  pasado  de  poner  las 
cosas  y estado  de  V.  M.  en  última  ruina,  y que  tanto  mas 
lo  procuraría  agora  cuanto  se  senliria  de  reciente  mas 
ofendido  del  ejército.  Y que  allende  dcsto  veiamos  que 
quería  la  libertad  no  tanto  reconociéndola  de  la  benigni- 
dad y bondad  de  V.  M.  como  por  fuerza,  haciendo  apre- 
tar las  cosas  de  V.  M.  por  todas  partes  á fin  de  que  por 
necesidad  hiciese  lo  que  se  convidaba  á hacer  por  pura 
virtud  y celo  del  servicio  de  Dios  y beneficio  de  la  cris- 
tiandad. 

Que  si  se  dijese  que  el  Papa  no  hacia  esto  sino  fran- 
ceses y venecianos,  que  se  valían  desla  ocasión  de  la  de- 
tención de  su  Santidad  para  honestar  con  este  título  la 
mala  volundad  que  tienen  contra  V.  M. , y que  por  qui- 
tarles este  título  se  debria  tanto  mas  presto  librar  el  Pa- 
pa ; mi  respuesta  fué  que  si  con  la  libertad  de  su  Santi- 
dad cesase  la  guerra , toda  cosa  se  debia  hacer  por  tan 
santo  fin , poniendo  aparte  todas  otras  consideraciones. 
Pero  que  no  tomándose  las  cautelas  , ni  efectuándose 
las  dos  cosas  susodichas , no  serviría  su  libertad  sino  para 
fomentar  y crecer  escándalos  y divisiones,  porque  Dios 
solo  podrá  hacer  qne  su  Santidad  haga  de  buen  ánimo  cosa 
que  convenga  á V.  M.»  ni  deje  de  hacer  todo  lo  que  pu- 
Tumo  XXIV.  31 


Digitized  by  Google 


iliere  en  daño  de  vuestro  soberano  estado.  Mas  que  si 
para  remedio  desto  el  general  y el  señor  de  Vere  y los 
otros  que  en  servicio  de  V.  M.  estaban  en  Roma  fuesen 
de  unánime  voto  que  el  Papa  hubiese  de  ser  puesto  en 
libertad,  el  mió  en  cuanto  las  seguridades  era  el  que 
V.  M.  verá  por  la  copia  de  las  instrucciones  que  di  al  dicho 
secretario  Serón,  que  por  evitar  prolixidad  no  lo  relato  en 
esta.  Que  aunque  en  la  verdad  no  tenia  yo  las  dichas  se- 
guridades por  bastantes  para  asegurar  la  intención  de 
V.  M.  por  causa  de  las  novedades  y instabilidad  de  Italia, 
todavía  se  debían  procurar,  porque  los  que  tratábamos  el 
negocio  no  fuésemos  juzgados  de  poca  consideración. 

Cuanto  al  segundo  artículo  que  locaba  al  ejército,  y 
era  mas  violento , mi  parecer  fué  que  si  no  se  proveía  que 
pudiese  ir  luego  en  Lombardia  no  se  haría  el  servicio  de 
V.  M.,  ni  librándose  el  Papa  se  podría  tener  por  libre  no 
partiéndose  el  ejército  de  Roma  ni  de  las  tierras  de  la 
Iglesia : y que  era  de  creer  que  en  tal  caso  su  Santidad 
se  absentaría , y absentándosc , cuando  tuviese  buena  in- 
tención con  Y.  M.,  se  iría  á entrar  por  las  puertas  de  los 
enemigos  de  V.  M.,  siquiera  por  asegurarse  de  lo  que  con- 
tra la  persona  y dignidad  de  su  Santidad  pudiese  salir  de 
la  congregación  de  los  cardenales  que  se  trataba  en  Par- 
ma , ó de  lo  que  el  de  Inglaterra  pudiese  hacer  con  los 
otros  cardenales  de  Francia.  Y que  por  cuanto  este  arti- 
culo se  había  de  remediar  con  dineros , los  cuales  era  ne- 
cesario que  saliesen  del  Papa , pues  no  había  otra  forma 
para  pagar  el  ejército , se  debía  procurar  que  su  Santidad 
pagase  luego  los  250,000  ducados  que  habia  de  dar , por- 
que alargándose  el  término  de  la  paga  y por  consiguiente 
no  pudiendo  el  ejército  ponerse  en  camino  para  ir  en 
Lombardia , no  era  yo  de  parecer  que  el  Papa  se  librase. 


483 

excepto  si  su  Santidad  y el  colegio  quisiesen  venir  de  su 
buena  voluntad  á estarse  algunos  meses  en  este  reino. 
Porque  en  tal  caso  el  exército  recibiendo  algún  socorro, 
y siendo  bien  asegurado  de  lo  que  el  Popa  había  de  dar, 
pudiera  sin  embarazo  de  guardar  á su  Santidad  atender  á 
dar  sobre  los  enemigos,  tanto  contra  el  ejército  de  la  liga 
como  de  los  franceses , que  se  decía  entonces  que  venia  á 
juntarse  con  él. 

Y porque  me  escribían  que  el  Papa  tomaría  cualquier 
expediente  que  me  ocurriese  para  hacer  dineros,  le  hice 
proponer  que  hiciese  algunos  cardenales  deste  reino , de 
los  cuales  en  una  mano  tocaría  buena  cantidad  de  dine- 
ro , y que  diese  facultad  para  alienar  la  décima  parte  de 
los  bienes  temporales  de  los  beneficios  deste  reino.  A lo 
cual  ofrecí  de  dar  ejecutoriales  con  dos  condiciones:  la 
una  que  la  mitad  de  lo  que  por  esta  via  se  sacase  fuese 
de  V.  M.,  y la  otra  que  concediese  una  semejante  bula  á 
V.  M.  para  Sicilia , y que  la  utilidad  dolía  fuese  para  solo 
V.  M.  para  armar  contra  infieles,  pues  en  aquel  reino 
es  V.  M.  Monarca. 

Dicho  mi  parecer , como  arriba  se  contiene , y como 
V.  M.  verá  mas  largamente  por  la  copia  de  la  comisión 
que  di  al  secretario  Serón , hubo  en  Roma  diversas  opi- 
niones entre  los  que  entendían  en  los  negocios  de  V.  M.; 
que  por  una  parte  había  causas  para  consultarse  con  V.  M. 
antes  de  poner  al  Papa  en  libertad  por  el  daño  que  sien- 
do libre  podría  hacer ; y por  otra  el  ejército  se  ruinaba 
cada  dia  mas  no  siendo  pagado ; y allende  desto  con  gran- 
dísima dificultad  y torcedores  se  ha  excusado  antes  de  la 
muerte  del  Vircy  y después,  que  el  dicho  ejército  no  se 
entrase  en  este  reino,  cuanto  mas  que  no  yendo  presto 
en  Lombardia,  lo  de  allá  se  acabará  de  perder  en  breves 


484 


«lias,  y perdiéndose  del  todo  será  menester  gastar  mucho 
tiempo,  y sangre  y dineros  para  recobrarse.  Y considera- 
das estas  perplejidades , y que  de  una  hora  á otra  suce- 
dían cosas  en  que  era  menester  tomar  presta  resolución, 
me  enviaron  á requerir  con  grandes  instancias  el  general 
y monsiur  de  Vere  y Alarcon  que  remitiese  mi  parecer  á 
ellos  que  estaban  sobre  el  hecho.  Y porque  yo  no  deseo 
tanto  la  vida  como  que  V.  M.  sea  en  todo  lugar  y tiempo 
bien  servido , respondí  que  mi  parecer  era  el  que  de  mi 
parte  les  dijo  el  secretario  Serón  ; pero  pues  que  las  nece- 
sidades presentes  eran  tales  que  convenia  buscarles  pres- 
to expediente,  yo  me  remitía  al  de  ellos,  siendo  como 
son  personas  tan  cualificadas  y celantes  del  servicio  de 
V.  M.  Y así  concluyeron  y asentaron  con  el  Papa  lo  que 
V.  M.  verá  por  la  capitulación:  y hánse  tomado  por  lo 
del  concilio  las  seguridades  que  el  tiempo  ha  hecho  posi- 
bles. Y’  con  esto  y con  la  forma  y cautela  que  se  ha  to- 
mado para  pagar  el  ejército  fué  puesto  en  libertad  el 
Papa  á los  6 del  presente  , dejándole  libre  el  castillo  de 
Santo  Angelo,  donde  su  Santidad  puso  soldados  suyos  co- 
mo los  solia  tener  antes. 

Y porque  el  ejército  ha  de  recibir  una  parte  del  di- 
nero dentro  de  1 5 dias , y no  quiere  salir  de  Roma  hasta 
que  la  reciba , ha  parecido  á su  Santidad  que  no  eslaria 
seguro  allí  en  este  tiempo,  y temiendo  de  ser  otra  vez 
preso  y verse  en  otras  augustias  de  las  que  ha  pasado , se 
determinó  de  irse  luego  á Urbieto;  y siendo  puesto  en 
libertad  el  dicho  dia  que  fuéviérnes,  se  partió  aquella 
noche  tres  horas  antes  del  dia,  no  en  hábito  de  Papa  sino 
de  secular,  en  un  buen  caballo,  y aun  quieren  decir  que 
su  persona  llevaba  armas  secretas , y fuese  la  vía  de  f.i- 
vita -castellana  con  150  caballos  suyos  y de  Luis  de  Con- 


Digitized  by  Google 


485 


zaga.  Plegue  á Dios  que  sus  obras  para  con  V.  M.  corres- 
pondan á sus  buenas  palabras ; que  dice  de  querer  ser 
buen  padre  de  todos  y hacer  su  posibilidad  en  la  pacifica- 
ción y beneficio  de  la  cristiandad.  Y crea  V.  M.  que  en 
esta  negociación  se  ha  hecho  todo  lo  que  el  tiempo  ha 
sufrido , y parece  que  ha  seido  mas  de  lo  posible ; y por 
esto  todos  habernos  seido  de  un  parecer,  tomando  con 
necesidad  lo  menos  malo  por  mejor. 

Yo  he  escrito  por  diversas  vias  al  Serenísimo  Rey  de 
Ungría  la  necesidad  extrema  en  que  al  presente  se  hallan 
las  cosas  de  V.  M.  en  Italia,  dando  bien  á entender  á S.  A. 
que  por  su  mano  C6  necesario  que  sean  remediadas,  car- 
gando con  todas  sus  fuerzas  y presto  sobre  tierras  de  ve- 
necianos para  divertirlas  dellos  de  sobre  el  estado  de  Mi- 
lán; porque  si  esto  se  hiciese  y este  ejército  de  V.  M. 
fuese  en  Lombardía,  el  enemigo  de  V.  M.  podría  ser  en- 
derezado. No  sé  lo  que  hará  S.  A.;  pero  sé  bien  que  lo 
que  dejará  de  hacer  no  será  por  falta  de  voluntad. 

Por  letras  de  los  15  de  noviembre  de  Lope  de  Soria 
que  está  en  la  Mirandala  se  entiende  que  el  duque  de  Fer- 
rara es  acordado  con  los  de  la  liga ; pero  que  dice  que 
volviendo  este  ejército  presto  en  la  Lombardía  mostrará 
el  dicho  duque  que  es  servidor  de  V.  M.,  y desto  lo  mas 
seguro  es  creer  lo  que  se  véc. 

Los  franceses  diz  que  caminaban  para  venir  á juntarse 
con  estotros  de  la  liga.  Muchos  dias  ha  que  se  dice,  y en 
fin  no  se  sabe  cosa  cierta.  Porque  como  este  ejército  de 
Y.  M.  es  odioso  á toda  Italia,  no  podemos  tener  avisos 
ciertos  sino  con  grandísima  dificultad  y cuasi  por  milagro. 

De  las  cosas  del  ejercito  seré  excusado  de  dar  parti- 
cular noticia  á V.  M.,  pues  los  que  tienen  cargo  dél  en- 
vían al  capitán  Garoso  para  este  efecto.  Solamente  recor- 


Digitized  by  Google 


480 


daré  á V.  M.  que , pues  Lope  de  Soria  no  tiene  agora  en 
que  entender,  seria  bueno  que  estuviese  ó solicitando  al 
Rey  de  Ungría  la  venida  en  Italia  si  ha  de  durar  la  guerra 
della,  ó que  Y.  M.  le  mandase  servir  en  el  ejército  en  el 
cargo  que  tenia  el  abad  de  Nájera,  porque  V.  M.  fuere 
mas  particularmente  avisado  de  las  cosas  del  dicho  ejér- 
cito. 

Y pues  por  mis  letras  y de  otros  será  V.  M.  avisado 
de  todo  lo  que  ocurre,  espero  que  V.  M.  con  su  muy  cla- 
ro juicio  y prudentísimo  consejo  proveerá  en  todas  cosas 
lo  que  mas  convendrá  á su  soberano  servicio. 

Yo  vi  dos  letras  que  D.  Iñigo  de  Mendoza  escribió  al 
Virey  D.  Charles  de  Lanoy  de  los  28  de  setiembre  y 5 de 
octubre,  por  las  cuales  hacia  gran  instancia  sobre  provi- 
sión que  se  habia  de  obtener  del  Papa , seguridad  y esta- 
bilidad del  matrimonio  de  la  Serenísima  Reina  de  Ingla- 
terra; y luego  escribí  al  general  de  San  Francisco  dán- 
dole noticia  desto : y él  me  respondió  que  en  ninguna 
manera  era  tiempo  agora  de  mover  tal  cosa ; pero  que  en 
su  coyuntura  se  acordaría  dello.  lláme  parecido  dar  no- 
ticia desto  á V.  M. ; la  cual  verá  lo  que  es  menester,  y 
enviará  á mandar  lo  que  fuere  servido. 

El  marqués  del  Gasto  es  gran  servidor  de  V.  M. ; y 
aunque  el  Príncipe  de  Orange  es  ya  venido  á Roma , el 
dicho  marqués  por  ayudar  á sacar  el  ejército  va  allá  ; y es- 
pero en  Dios  que  estarán  en  buena  concordia  y se  hará  el 
servicio  de  V.  M.;  la  cual  gelo  debe  agradecer  y tenerse 
por  servido  dél  porque  su  persona  lo  merece.  Después 
de  escrito  lo  de  arriba  es  venida  á mis  manos  la  copia  de 
una  escritura  de  lo  que  el  duque  de  Ferrara  ha  deman- 
dado al  Rey  de  Francia  y á los  de  la  liga  para  su  concier- 
to. Envío  á V.  M.  la  copia  della,  porque  vea  lo  que  pasa. 


Digitized  by  Google 


487 


El  arzobispo  de  Capua  es  buen  servidor  de  su  amo; 
pero  sin  duda  lo  es  de  V.  M.  y desea  su  cesáreo  servicio 
muy  verdaderamente.  Paréceme  que  es  bueno  que  V.  M. 
lo  sepa , y lo  tenga  en  la  figura  que  es  razón , haciéndole 
favor  y demostración  de  gratitud  en  lo  que  le  tocare. 

La  república  de  Sena  ha  tomado  por  su  capitán  al  du- 
que de  Malsi.  Allende  de  ser  vasallo  es  servidor  de  los 
afectados  á V.  M.,  y paréceme  que  V.  M.  será  bien  ser- 
vido de  su  fidelidad.  Prospere  Dios  nuestro  Señor  la  vida 
y soberano  estado  de  V.  M.  con  entera  felicidad.  De  Ña- 
póles á 14  de  diciembre  de  1527.- — De  vuestra  Sacratísi- 
ma , Cesárea  y muy  Católica  Majestad  esclavo  y servidor 
que  sus  Reales  pies  y manos  besa. — D.  Ugo  de  Moneada. 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V,  manifestándole 
la  necesidad  de  proveer  de  dinero  al  ejército  ó hacer 
la  paz,  y le  recomienda  algunas  personas  de  largos  ser- 
vicios. y á potes  14  de  diciembre  de  1527. 


(Original) 

(Salazar,  C.  V,  1527.  p.  2.) 

SACRATÍSIMA,  CESÁREA  T MUY  CATOLICA  MAJESTAD 

Por  no  hacer  larga  scriptura  digo , en  otra  que  será 
con  esta,  lo  que  toca  á los  negocios  generales.  En  esta  diré 
brevemente  lo  que  me  ocurre  de  las  cosas  deste  rei- 
no. Las  cuales  en  la  verdad  están  muy  alcanzadas , por 
los  grandes  gastos  que  se  lian  ofrecido  y continuado  de 


Digitized  by  Google 


488 


muchos  años  á osla  parle,  como  mas  particularmente  es- 
criben á V.  M.  los  ileste  Consejo.  Y por  esto  diré  solo 
que  si  la  cosa  hobiese  de  durar  desta  manera , seria  me- 
nester que  V.  M.  proveyese  desdo  allá  de  lo  necesario 
para  sostener  lo  de  acá  ; y como  creo  que  esto  seria  difí- 
cil , conviene  que  se  tome  el  mas  presto  expediente  que 
fuere  posible  ; tanto  mas  que  allende  de  los  dineros  que 
se  han  habido  de  enviar  al  ejército  y de  los.  que  se  han 
dado  á los  alemanes  y «pañoles  que  están  en  este  reino 
de  los  que  venieron  de  Spafm,  á los  cuales  cuando  el  Vi- 
rey  murió  se  debía  mucha  cuantidad , no  se  pueden  ex- 
cusar muchos  otros  gastos.  YT  demás  deslo  la  mayor  parte 
de  la  gente  darmas  del  ejército , visto  que  todos  los  dine- 
ros que  se  han  podido  percanzar  del  Papa  y deste  reino 
se  han  convertido  en  pagar  la  infantería , se  han  venido 
al  reino.  no  hay  ni  sé  si  se  podrá  hallar  forma  para  re- 
mediar la  dicha  gente  darmas,  en  especial  que  se  les  de- 
be mucho , y lo  que  al  presente  se  pudiese  haber  para 
darles  seria  muy  poco,  y ellos  no  lo  tomarán.  De  suerte 
que  la  confusión  causada  destas  sobradas  necesidades 
es  tonta,  que  la  meitad  seria  grande , tanto  mas  que  el 
ejército  no  puede  caminar  sin  gente  darmas,  y hócenme 
mucha  instancia  que  la  envíe , y no  hallo  forma  para 
ello.  Todavía  se  hace  y se  hará  mas  de  lo  posible  porque 
V.  M.  sea  servido. 

Yra  por  otra  di  aviso  á V.  M.  que  cuando  venieron  á 
Sicilia  las  galeas  de  venecianos  había  proveído  que  fue- 
sen al  dicho  reino  quinientos  españoles  para  ayudar  á la 
defensión  de  aquel  reino , y que  serebi  al  duque  de  Mon- 
telcon  que  si  fuese  necesario , y las  cosas  deste  reino  lo 
sufriesen  , yo  pasaría  en  persona  á socorrerle  con  toda  la 
gente  que  de  aquí  pudiese  coadunar.  Y habiendo  yo 


Digitized  by  Google 


480 


hecho  caminar  la  dicha  gente  desde  Pulla  donde  estaba 
hasta  Calabria , se  partieron  de  Sicilia  las  dichas  galeas; 
y asi  no  fue  menester  que  los  dichos  quinientos  infantes 
pasasen  allá , y por  esto  les  envié  orden  que  viniesen  acá 
para  proveer  esta  marina , y téngolos  repartidos  en  Puzol 
y otras  partes , donde  podría  ofender  la  armada  si  por  acá 
aportase.  Y porque  agora  se  entiende  que  treinta  y seis 
galeas  de  los  enemigos  han  ido  la  vuelta  de  Cerdeña  con 
designo  de  ir  desde  allí  á Sicilia , he  tornado  á screbir 
al  dicho  Virey  de  aquel  reino  que  le  enviaré  estos  qui- 
nientos spañoles  si  los  hobiese  allá  menester ; y así  mis- 
mo he  scripto  al  Virey  de  Cerdeña  que  vea  en  que  le 
puedo  yo  ayudar ; y entre  tanto  se  le  envían  de  algunas 
armas  y salitre,  que  ha  enviado  á comprar  aquí.  Y yo 
con  los  mil  y quinientos  alemanes  que  acá  están  procu- 
raré de  darme  el  mejor  recaudo  que  pudiere ; aunque 
faltando  el  dinero,  como  he  dicho , todo  lo  que  se  puede 
hacer  es  poco ; inas  en  lo  que  será  posible  no  habrá  falta 
aquí,  hasta  que  V.  M.  informado  de  la  verdad  de  todo  lo 
que  pasa , pueda  dar  el  remedio  que  conviene , que  es 
el  de  la  paz , ó enviar  los  dineros  que  son  menester  para 
sostener  y hacer  la  guerra  como  se  debe. 

El  Virey  D.  Charles  de  Lanoy , que  Dios  haya,  scri- 
bió  á V.  M.  en  favor  de  una  bija  del  consejero  mosen  Pa- 
llares, y por  cumplir  lo  que  V.  M.  habia  por  muchas  le- 
tras enviado  á mandar , les  habia  puesto  en  posesión  de 
uno  oficio  de  maestro  dattía  de  la  cava , que  es  á provi- 
sión de  V.  M.  Y porque  el  dicho  mosen  Pallares  sirvió 
muy  bien  al  Rey  Católico  de  gloriosa  memoria  y dejó  sus 
hijos  pobres , y después  cuando  este  invierno  pasado  vinie- 
ron las  galeas  y gente  de  la  liga  á invadir  esta  ciudad 
murió  cabe  mí  un  hijo  suyo  de  un  tiro  de  un  canon ; y 


Digitized  by  Google 


490 


Pila  doncella  no  tiene  otra  cosa  para  su  collocacion  sino  el 
dicho  oficio.  Suplico  á V.  M.  gelo  mande  confirmar,  por- 
que será  obra  pía  y meritoria. 

Por  muerte  de  mosen  Andrea  Gatlula  vacó  estos  dias 
pasados  uno  oficio  de  presidente  desta  Itegia  Camera  de  la 
Summaria ; y porque  no  hobiese  falta  en  el  servicio  de 
V.  M.  le  encomendé  á mosen  Juan  Angelo  Pisanello,  doc- 
tor de  buenas  letras,  persona  virtuosa  y de  integridad. 
Suplico  á V.  A.  lo  tenga  por  bien  y le  haga  merced  del 
dicho  oficio,  porque  del  será  bien  y fielmente  servido. 

También  el  dicho  Virey  encomendó  á mosen  Juan  An- 
tonio Muscettula  uno  oficio  de  credenciero  quo  está  cabe 
el  perceptor  de  los  provetos  de  la  Vicaria ; tiene  de  provi- 
sión ciento  y vente  ducados : él  es  persona  que  ha  bien 
servido,  y es  para  servir,  porque  tiene  letras,  y habilidad, 
y virtud  y afección  al  servicio  de  V.  M.,  y tiene  la  posecion 
del  dicho  oficio.  Suplico  á V.  M.  lo  hoya  por  recomen- 
dado y le  haga  merced , que  a lo  que  ha  servido  y sirve 
cada  dia  se  debe  todo  favor  y beneficio. 

El  conde  de  Policastro  es  buen  servidor  de  V.  M.  y 
cierto  en  todo  lo  que  ocurre  y se  le  encomienda  sirve  con 
buena  voluntad.  Paréccme  que  el  dicho  Virey  había  es- 
criplo  y suplicado  á V.  M.  sobre  algunas  cosas  que  toca- 
ban al  dicho  conde.  Suplico  á V.  M.  las  haya  en  especial 
recomendación. 

Muchos  dias  ha  que  vacó  el  arzobispado  de  Taranto, 
del  cual  el  Papa  proveyó  al  cardenal  Armellino,  y por 
eser  de  los  reservados  á V.  M.  no  se  le  dió  la  posesión. 
Después  cuando  vino  con  el  armada  el  Virey  dijo  que 
V.  M.  se  contentaba  que  se  diese  á maestro  Hierónimo  de 
Monopoli,  fraile  de  Santo  Dominico,  con  reservación  de 
quinientos  ducados  de  pensión.  Al  cual  tampoco  fue  dada 


Digitized  by  Google 


4‘Jl 


posesión  porque  el  Pupa  no  quería  despachalle  las  bulas. 
Agora  moriendo  el  cardenal  Arinelino  su  Santidad  ha 
conferido  el  dicho  arzobispado  al  dicho  maestro  Hieró- 
nimo  de  Mouopoli , el  cual  se  contentó  de  dar  dicha  pen- 
sión de  quinientos  ducados.  No  se  le  ha  dado  la  posesión 
hasta  saber  mas  enteramente  la  voluntad  de  V.  M. ; pero 
háse  proveído  que  se  le  responda  de  los  fructos  de  aquí 
adelante , reservados  los  dichos  quinientos  ducados.  Tam- 
bién vaca  el  arzobispado  de  Cosencia  sobre  el  cual  el  di- 
cho Visorey  screbió  á V.  M.  suplicándole  que  fuese  servi- 
do de  dar  sobre  el  alguna  pensión  para  un  hijo  de  micer 
Coll,  regente  de  la  Cancellería  , considerados  sus  antiguos 
servicios  y atendido  á V.  M.  ha  muchos  años  que  le  hizo 
merced  do  una  expectativa  de  quinientos  ducados  de  ren- 
ta en  beneficios  y iglesia*  , tanto  dcsle  reino  como  del  de 
Sicilia , y hasta  aquí  no  ha  podido  alcanzar  la  ejecución 
de  la  dicha  merced.  Suplica  dicho  Micer  Coll  y yo  y to- 
dos los  deste  Consejo  lo  suplicamos  a V.  M.  ser  contentos 
que  los  dichos  quinientos  ducados  se  impongan  de  pen- 
sión en  el  dicho  arzobispado  de  Taranto,  de  lo  cual  se 
contenta  el  dicho  Monopoli , ó en  el  de  Cosencia  como  el 
dicho  Vircy  lo  había  suplicado:  que  por  los  servicios  del 
dicho  micer  Coll  y star  cargado  de  hijos,  yo  y todos  lo 
recebirémos  por  merced  que  particularmente  se  hiciese 
á cada  uno  de  nosotros. 

El  dicho  Visorey  hizo  gracia  al  comendador  Rosa  de 
maestre  datlia  del  audiencia  de  tierra  de  Otranto  sin  serle 
demandada,  porque  el  dicho  comendador  ha  servido  este 
año  en,la  guerra  con  el  dicho  Virey  á su  propia  costa,  y 
al  presente  tiene  cargo  de  la  guardia  de  Gaeta  donde  el 
Virey  le  invió ; y asi  Jué  despachado  el  privilegio  del  di- 
cho oficio  de  maestre  datlia  en  persona  de  Hcrnap  Perez 


Digitized  by  Google 


402 


do  la  Rosa  su  hijo.  El  oficio  no  licne  provisión  sino  de 
emolumentos ; Lien  es  verdad  que  vale  un  año  con  otro 
ciento  y cincuenta  ducados.  El  es  hombre  muy  honrado 
y desde  los  principios  de  la  conquista  deste  reino  siem- 
pre ha  servido  y es  para  servir.  Suplicamos  á Y.  M.  ten- 
ga por  bien  lo  que  por  su  Real  servicio  proveyó  en  esto 
el  dicho  Virey.  Exalte  y conserve  Dios  nuestro  Señor  la 
vida  y soberano  estado  de  Y.  M.  con  entera  felicidad.  De 
Ñapóles  á 14  de  deciembre  1527. — De  vuestra  Sacratísi- 
ma y muy  Católica  Majestad  esclavo  y servidor  que  sus 
Reales  pies  y manos  besa. — D.  Ugo  de  Moneada. 


Carta  de  D.  Hugo  de  Moneada  á Carlos  V,  donde  le  avisa 
¡a  próxima  salida  del  ejército  de  Roma , y que  el  mar- 
qués del  Guaslo  tomaría  de  paso  con  la  vanguardia  á 
Valmonton,  que  tenían  los  enemigos.  Súpoles  16  de 
febrero  de  1528. 

(Original) 

(Salawir,  C.  V,  1528,  p.  t.) 

SACRATÍSIMA,  CESAREA  Y MUY  CATOLICA  MAJESTAD  : 

Por  otra,  que  va  con  este  despacho,  verá  V.  M.  el  es- 
tado de  las  cosas  de  acá.  Lo  que  al  presente  ocurre  es 
que  he  recebido  letras  del  Príncipe  de  Orange  y del  mar- 
qués del  Gasto  de  los  15  deste  mes,  que  me  avjpan  que 
con  los  cincuenta  mil  escudos  que  de  aquí  llevaron,  y con 
alguna  otra  cuantidad  que  cobraban  de  lo  que  el  Papa  es 
obligado , sacarían  el  ejército  de  Roma ; y que  el  dicho 


Digitized  by  Google 


493 


morques  iría  delante  con  los  caballos  ligeros  y una  porte 
de  los  spañoles  y los  italianos  á tomar  de  posada  á Val- 
monton , que  lo  tienen  los  enemigos , y harían  la  via  de 
Sant  Germán;  y que  el  resto  del  ejército  hoy  dia  de  la 
fecha  desta  seria  fuera  todo  de  Roma , y que  caminarían 
Con  toda  la  diligencia  posible  para  hallar  á los  enemigos; 
y según  donde  ellos  estarán,  así  se  gobernará  el  ejército 
de  V.  M.  ó de  ir  derecho  camino  á defender  las  provin- 
cias de  Pulla , si  los  enemigos  qstoviesen  ton  adelante , ó 
de  ir  á hallarlos  en  el  Abruzo.  V.  M.  puede  estar  sin 
cuidado  de  lo  que  acá  se  puede  hacer  para  haber  me- 
diante Dios  la  victoria  (medio  renglón  en  cifra ) . . . paro 
proveer  mil  cosas  que  no  se  pueden  excusar ; todavía  se 
hará  mas  de  lo  posible  como  en  la  verdad  se  ha  hecho  has- 
ta aquí,  y entre  todos  los  que  somos  ministros  de  V.  M., 
aunque  (un  nombre  en  cifraj  habrá  mucha  concordia  afín 
que  V.  M.  sea  servido.  Y pues  se  habrá  de  venir  á jorna- 
da y todos  nos  hallarémos  en  ella , espero  en  Dios  que 
acabaremos  presto  y bien  esta  guerra.  Mas  porque  cuan- 
do se  Ocabare  y coh  victoria,  que  es  lo  que  se  puede  de- 
sear , habrá  mas  trabajo  en  el  ejército  que  querrá  ser  pa- 
gado de  todo  lo  pasado,  V.  M.  tenga  por  bien  de  acele- 
rar las  provisiones  que  ha  mandado  hacer  de  dinero , y 
proveer  lo  demás  véc  que  conviene  paro  que  este  reino 
no  venga  en  última  ruina , y el  ejército  sea  pagado  y pue- 
da ser  gobernado , porque  de  otra  manera  , como  habe- 
rnos visto  por  experiencia , por  gran  victoria  que  Dios  dé 
á V.  M.,  quedan  sus  cosas  á esta  causa  como  vencidas,  y 
por  via  indirecta  siendo  los  enemigos  vencidos  parece  que 
ganan. 

Las  diciseis  galeras  que  venecianos  tenían  en  el  ar- 
mada de  la  liga  llegaron  ayer  junto  á Iscla  y el  tiempo 


Digitized  by  Google 


404 


las  ha  hecho  poner  en  el  Freo  de  Procita,  donde  hoy  es- 
tán. Entiéndese  por  hombre  deste  reino  que  ha  venido 
con  ellas  desde  Liorna  que  se  van  cuasi  desarmadas  á 
Corfo  , y que  Andrea  de  Oria  se  era  ido  á Genova.  De  lo 
que  succediere,  será  avisado  de  paso  en  paso  V.  M.#  á la 
cual  suplico  muy  humilmente  que  las  provisiones  que  ha 
de  hacer  sean  ( medio  renglón  en  cifraj.  . . Exalte  y con- 
serve Dios  nuestro  Señor  la  vida  y soberano  estado  de 
V.  M.  con  entera  felicidad.  De  Ñapóles  á 16  de  febre- 
ro 1528. — De  vuestra  Sacratísima,  Cesárea  y muy  Cató- 
lica Majestad  esclavo  y servidor  que  sus  Reales  pies  y ma- 
nos besa. — D.  Ugo  de  Moneada. 


Capitulo  de  carta  de  Juan  Perez  á Carlos  V,  avisándole 
la  salida  de  D.  Ugo  de  Moneada  para  Ariano.  Ñápales 
26  de  marzo  1528. 


( Original ) 


(Salazar,  C.  V*  1528,  p,  1.)  % 

La  venida  del  ejército  de  V.  M.  á Ariano , D.  Ugo 
gelo  escribe  y la  causa  porqué,  y por  esto  no  lo  digo  yo 
aquí.  El  se  partió  á los  23  deste  para  Ariano,  porque  al 
Príncipe  de  Oranja  (sic)  y á los  otros  capitanes  que  allí 
están  les  pareció  que  convenia  su  ida  para  consultar  con  él 
lo  que  al  servicio  de  V.  M.  cumple;  y así  se  partió  y con 
buen  agua  . . . Háme  dicho  un  capitán  de  una  de  las 
galeras  de  V.  M.  que  aquí  están , que  se  dice  mosen  Per- 
pifian,  que  si  V.  M.  enviase  de  España  ocho  galeas  con 


Digitized  by  Google 


tres  ó cuatro  fustas,  y de  Sicilia  saliesen  cuatro  y se  jun- 
tasen con  ocho  que  de  aquí  podrían  salir  que  serien  vein- 
te que  señorearien  estas  mares , y aun  podrían  poner  en 
harto  trabajo  á Genova : y que  para  ganar  la  voluntad  á 
ginoveses  se  les  podría  traer  trigo  de  Sicilia  en  algunas 
naos , que  seria  causa  de  hacerles  volver  á lo  en  que  pri- 
mero estaban  del  servicio  de  V.  M.  . . . lláme  parecido 
hacerlo  saber  á V.  M.  para  que  mande  proveer  lo  que 
mas  su  servicio  sea,  que  allá  habrá  personas  que  enten- 
derán esto  y dirán  su  parecer.  Nápoles  26  de  marzo  1528. 
—Juan  Perez  ( el  secretario  de  Roma  que  estaba  á la  sa- 
zón en  Nápoles. ) 

( AdTrrtencia  de  Vargas  Ponce. ) 


Carta  del  conde  de  fíurello  á Carlos  V , participándole 
la  muerte  de  fí.  Urjo  de  Moneada  y la  de  otras  perso- 
nas notables.  Nápoles  50  de  abril  de  1528. 

(Original) 

( Salazar , C.  V,  1528,  p.  1.) 

♦ 

SACRATÍSIMA  , CESÁREA  Y MUY  CATOLICA  MAJESTAD  .* 

Con  lo  que  escribe  á V.  M.  el  ilustre  Príncipe  de  Oran- 
ge  será  informada  de  la  necesidad  en  que  lo  deste  reino  y 
cibdad  está,  y también  sabrá  lo  que  se  ha  seguido  de  la 
muerte  del  ilustre  D.  Ugo  de  Moneada  y César  Ferramos- 
ca,  y de  ser  presos  el  marqués  del  Vasto  y Ascanio  Colona 
con  la  pérdida  de  cuatro  de  las  seis  galeras  de  V.  M.  con 
muchos  caballeros  y personas  de  cualidad,  de  las  cuales 


49G 


hasta  agora  no  se  sabe  si  vivas  quedan  ó no.  Lo  que  esto 
requiere,  á Príncipe  tan  prudente  como  V.  M.  es,  no  debe 
escribirse.  Solamente  le  suplicaré  yo  cuan  humilmente 
puedo  con  su  mucha  prudencia  y diligencia  mande  pro- 
veer lo  que  conviene,  que  pues  va  en  ello  lo  que  bien  se 
considera,  excusado  será  el  alargarme  yo  á mas;  antes  de 
esto  suplico  á V.  M.  me  perdone,  y crea  sale  del  debido 
deseo  de  servir  á V.  M¿,  cuya  vida  y imperial  estado  nues- 
tro Señor  prospere  con  acrecentamiento  de  mayores  rei- 
nos y señoríos  como  por  V.  M.  Ces.  y sus  fieles  vasallos  y 
servidores  se  desea.  De  Ñapóles  hoy  juéves  postrero  de 

abril  año  de  528. 

\ 

A 1 1 deste  en  una  escaramuza  mataron  al  señor  de 
Vere  con  arcabuz,  que  en  verdad  perdió  V.  M.  un  gran 
servidor;  y con  el  ilustre  D.  Ugo  fue  el  señor  de  Vauri,  del 
cual  hasta  agora  no  se  sabe. 

....  De  vuestra  Sacratísima , Cesárea  y muy  Católica 
Majestad  humilde  servidor  y vasallo  que  sus  imperiales 
manos  besa. — El  conde  de  Burello. 


Capitulo  de  carta  de  Juan  Perez  á Carlos  V,  en  que  le 
participa  que  los  ft'anceses  estaban  á un  cuarto  de  le- 
gua de  Ñapóles  y la  muerte  de  D.  Hugo  de  Moneada. 
Ñapóles  50  de  abril  de  1528. 

(Original) 

(Salazar,  C.  V,  <528,  p.  1). 

. . . Agora  los  franceses  están  casi  juntos  con  esta  ciu- 


4‘J7 


dad  á un  cuarto  de  legua  della;  y los  del  ejército  de 
V.  M.  que  están  dentro,  mas  por  falta  de  vituallas  que 
de  ánimo , hacen  todo  lo  que  es  posible  para  fortificarse, 
asi  para  defender  la  ciudad  como  para  ofender  los  ene- 
migos, y espero  en  Dios  que  lo  podrán  hacer;  aunque 
mejor  se  hiciera  sino  hobiera  venido  la  desgracia  que 
acaesció  á D.  ligo,  y al  marqués  del  Guasto,  y Ascanio  Co- 
luna,  y Césaro  Ferramosca  y á otros  que  fueron  por  mar 
á los  27  deste  con  las  seis  galeras  de  V.  M.  á buscar  ocho 
do  los  enemigos  que  andaban  por  esta  costa  haciendo  lodo 
el  daño  que  podian.  Y junto  con  las  seis  galeras  llevaron 
dos  fustas , tres  bergantines  y siete  ó ocho  barcas  arma- 
das, y pusieron  en  las  dichas  galeras,  fustas,  y berganti- 
nes y barcas  mas  de  600  hombres  escogidos  y muy  bue- 
nos capitanes  y partieron  de  aquí  en  busca  de  las  galeras 
de  los  enemigos.  Y á los  28  dcste  diz  que  toparon  con 
ellas  en  el  golfo  de  Salerno,  y viniéronse  á encontrar  seis 
con  seis,  y las  cuatro  de  V.  M.  se  aferraron  tan  recio  con 
las  de  los  enemigos,  que  no  pudieron  apartarse  y se  per- 
dieron , y dicen  que  son  presos  el  marqués  y Ascanio  y 
Ferramosca  , y que  D.  Ugo  murió ; pero  no  se  sabe  cier- 
to, y de  primero  habían  dicho  que  todos  eran  muertos. 
Salvóse  la  galea  de  Perpiñan  y la  Calabresa.  Dice  un  ma- 
rinero que  se  salvó  á nado  que  media  hora  antes  que  lle- 
gasen las  galeras  de  V.  M.  habían  tomado  las  enemigas 
000  hombres  de  tierra,  porque  tuvieron  aviso  de  las  que 
de  aquí  iban,  que  si  esto  no  fuera  estaba  clara  la  victo- 
ria. Iban  allí  Garci  Manrique  y otra  mucha  gente  de  hon- 
ra, así  capitanes  de  infantería  como  otros,  y hasta  este 
punto  no  se  sabe  si  sean  muertos  ó presos.  De  lo  que  se 
supiere,  será  avisado  V.  M.  La  cual  con  diligencia  debe 
mandar  proveer  á lo  necesario,  pues  esta  ciudad  se  puede 
Tomo  XXIV.  32 


Digitized  by  Google 


4!*8 

decir  ilc  hoy  mas  que  está  cercada  por  mar  y por  tierra 
y que  no  se  puede  descercar  sin  armada  y socorro  gran- 
de por  tierra  y por  mar.  Y porque  en  esto  el  Príncipe 
scribirá  y mandará  á decir  á V.  M.  lo  que  conviene  y las 
provisiones  que  hace  {sigue  en  cifra  y descifrado  al  calca- 
ñar de  la  página ) en  enviar  á Julián  de  la  Espoa  á 

dar  priesa  en  la  venida  de  los  alemanes,  no  diré  yo  nada 
delio ; sino  solo  que  hay  gran  necesidad  no  solamente  de 
personas,  mas  de  personas  de  autoridad,  saber  y expe- 
riencia para  el  gobierno  deste  reino  y ejército , y conver- 
nía  que  con  diligencia  se  enviasen.  Ñapóles  último  de 
abril  de  4528.  — Juan  Pcrez  (el  secretario  de  embajada 
en  liorna,  que  salió  cuando  el  ejército  de  allí , sin  duda 
no  creyéndose  seguro  J, 

(Advertencia  de  Vargas  Poncc.: 


Carta  de  Francisco  de  Tovar  á Carlos  V , en  que  le  su- 
plica á nombre  de  la  compañía  de  I).  Hugo  de  Monea- 
da, que  por  mtierte  de  este  ponga  por  capitán  de  ella 
al  duque  de  Malfi.  Ñapóles  1."  de  mayo  de  4528. 

(Orlglaal) 

(Salazar , C.  V.,  1528,  p.  1.) 

SACRA  , CESÁREA  V CATOLICA  MAJESTAD 

Siendo  muerto  en  servicio  de  V.  M.  D.  Ugo  de  Mon- 
eada , el  cual  era  nuestro  capitán  de  gente  darmas , todos 
los  hombres  darmas  dolía , que  en  este  vuestro  cesáreo 


Digitized  by  Google 


\ 


m 

ejército  nos  hallamos,  suplicamos  á V.  M.  que  en  remu- 
neración de  los  servicios  que  acá  hemos  hecho  y hacemos 
y speramos  hacer  á V.  M.  nos  haga  merced  de  proveer 
de  la  dicha  compañía  al  duque  de  Malfa;  porque  allende; 
que  su  persona  y los  servicios  pasados  y cotidianos  que  á 
V.  M.  ha  hecho  y hace  lo  merecen,  siendo  él  capitán  de 
la  dicha  compañía,  él  y nosotros  podrémos  con  mas  efec- 
tos servir  á Y.  M.  Cuya  vida  nuestro  Señor  guarde  con 
acrecentamiento  de  estados.  De  Ñapóles  á primero  de 
mayo  1528.  De  V.  M.  Ces.  humildes  vasallos. — Francisco 
de  Tovar  por  toda  la  compañía. 


Recuérdese  como  se  apetecían  semejantes  compañías,  y que  el  du- 
que de  Sesa  mero  embajador  tenia  la  suya,  y en  una  vacante  de  otra , 
porque  solo  tenia  mejor  gente , suplicaba  se  le  mejorase. 

■ Nota  de  Vargas  Poner,'. 


Copia  de  letra  del  Rmo.  Colon  na  al  limo.  Campeyio  lega- 
to á Roma.  Garla  1 ,°  de  mayo  de  1528. 

(Salazar,  C.  V,  1528,  p.  1.) 

U.rae  etc. — Esseiulosi  attaccate  le  galere  del  Impcra- 
tore  con  quellc  de  Andrea  de  Oria  et  combatlulo  piu  di 
quat.0  hore  ho  intractenutto  lo  scriver  dua  per  avisare  de 
la  verita  et  questa  matina  ne  ho  havuta  la  certeza.  La  bat- 
taglia  cstata  la  piu  crudcllc  et  sanguinolenta  che  fosse 
lacla  mai  in  maro  ali  tempi  nostri : et  dalluna  banda  et 
dallaltra  é morta  una  infinita  de  persone , dico  tante  che 
poche  ne  sono  vive.  Finalmente  li  Imp.H  hanno  perso. 
E morto  il  S.r  D.  Cgo,  il  S.r  Cesare  Fcrramosca,  il 


Digítized  by  Google 


50(1 


S.r  D.  Pelro  Crias.  Pregioni  sono  rimasti  el  S.r  márchese 
ilel  Guasto,  el  S.r  Ascanio  et  el  S.r  Gamillo  mió  nepote: 
nllri  parlicolari  non  se  intendeno.  Non  mancharo  avisarne 
VS.  Rmn.  quan  l'intendero  et  per  che  ho  hordine  da 
NS.  scriven-so  alcuna  cosa  de  inporlanza  inviarle  le- 
tree  á VS.  Rma.  Per  questa  la  suplico  se  degne  man- 
dare Galligata  al  homo  mió  che  é appresso  sua  S.u  et  per 
homo  aporta  accio  S.  Beal.ne  sia  avissata  del  succcsso: 
el  á VS.  Rma.  mi  raccomendo.  Da  (¡aela  al  primo  di 
maggio  1528. 


Capítulos  de  carta  de  Lope  de  Soria  á Cirios  V , en  que 
le  avisa  la  muerte  de  D.  Hugo  de  Moneada  y los  que 
fueron  hechos  prisioneros.  Regio  17  de  junio  de  1528. 


(Original  y niny  larga  parir  rn  cifra) 


(Salazar , C.  V,  1528,  p.  (.) 


...  Ya  habrá  entendido  V.  M.  la  muerte  de  D.  Ugo 
y otros , y pérdida  de  cuatro  galeras  á los  28  de  abril , y 
como  después  se  pasó  á los  enemigos  la  galera  Calabresa 
que  tenia  Tiberio  de  Loria ; y Oscanio  Colono , y el  mar- 
qués del  Guasto , y Camilo  Cotona , y comendador  Icart  y 
D.  Felipe  de  Cerbellon  trujieron  á Génova ; y entiendo 
que  los  tiene  allí  Andrea  de  Oria  bien  tratados.  Y han  he- 
cho la  talla  Escaño  y el  marqués  en  25,000  ducados; 
15,000  Escaño  y 10,000  el  marqués,  y mil  Camilo  y qui- 
nientos Felipe,  y no  querían  que  la  hiciese  el  dicho  co- 


Digitized  by  Google 


501 


mendador,  diciendo  que  lo  quieren  poner  al  remo  en  ga- 
lera , porque  otra  vez  él  prisó  uno  de  casa  Doria  y lo 
trató  mal ; pero  al  cabo  también  lo  dejarán  en  su  talla  ; y 
como  la  hayan  pagado  los  dichos  Escanio  y marqués  y los 
otros  entiendo  que  estarán  en  su  libertad,  y ansí  lo  ha 
prometido  Andrea  Doria. 

Gran  daño  ha  sido  perder  las  dichas  galeras  y tantos 
caballeros  y gente  de  bien:  y si  voz  del  pueblo  es  voz  de 
Dios , todos  dicen  que  ha  sucedido  en  la  mala  dicha  de 
D.  Ugo , y que  fenecido  él  habrán  fin  los  trabajos  y dis- 
favores de  los  ejércitos  de  V.  Ces.  M.;  y así  espero  en 
Dios  que  será , porque  en  verdad  era  mal  afortunado.  Y 
pues  la  experiencia  demuestra  cuanta  necesidad  tiene 
V.  M.  de  armar  galeras  excusado  será  acordarlo,  siendo 
la  cosa  que  mas  importa  á su  estado  y servicio,  y enco- 
mendarla á persona  y personas  de  calidad  y honra  y que 
no  sean  de  otro  las  galeras  sino  de  V.  M.,  porque  desta 
manera  pelearán  y harán  lo  que  deben , lo  que  no  hacen 
cuando  son  de  los  particulares  que  temiendo  de  perder 
sus  haciendas , temen  de  pelear  y afrontar  con  los  ene- 
migos. Sean  los  capitanes  todos  vasallos  de  Y.  M.  y desta 
manera  tendrán  toda  confianza  los  unos  de  los  otros,  y el 
temor  y vergüenza  los  convidará  á pelear  y hacer  lo  que 
deben , y valdrán  20  por  50.  En  Regio  á 1 7 de  junio  de 
1528. — Lope  de  Soria. 

Así  trataba  Soria  recientemente  ú D.  Ugo,  al  que  tanto  aduló  en 
vida  y de  quien  tanto  bien  informó  como  hemos  visto  en  los  extractos 
anteriores.  Lenguaje  de  embajador  y cortesano. 

(Nota  de  Vargas  Ponee.) 


Digitized  by  Google 


502 


Cui  ta  de  Miguel  de  Agnorreta  á Carlos  V , haciéndole 
relación  de  la  batalla  naval,  en  que  murió  D.  ¡lugo  de 
Moneada  , cerca  de  Ñapóles , y de  las  causas  que  la  mo- 
tivaron. Castillo  del  Oro  de  Ñapóles  n 22  de  julio 
de  1528. 

(Original) 

(Salazsr,  C.  V,  1528,  p.  2.) 

SACRATÍSIMA,  CESÁREA  Y MUY  CATOLICA  MAJESTAD 

Siendo  yo  uno  de  los  criados  de  D.  Ugo  de  Moneada, 
que  en  gloria  sea , y con  quien  en  alguna  manera  él  pla- 
ticaba las  cosas  que  en  su  mente  ponia , y habiéndome 
hallado  en  el  succeso  de  su  muerte,  y sabiendo  la  causa 
que  le  movió  á emprender  esta  empresa  tan  arriscada , y 
asi  mesmo  que  D.  Ugo , que  en  gloria  sea , por  tomar  las 
cosas  de  V.  M.  por  tan  propias  como  si  lo  fueran  de  fijo 
y mirar  su  cesáreo  servicio , no  le  faltan  personas  que  le 
tengan  mala  voluntad ; y dudando  que  no  quieran  oscu- 
recer la  clareza  de  sus  servicios  y el  clarificado  ánimo 
que  en  el  servicio  de  V.  M.  tenia , me  ha  parecido  hacer 
.saber  la  verdad  dcllo  á V.  M.  Y puede  creer  y tener  por 
cierto  que  sin  falta  pasa  la  cosa  como  yo  aquí  la  contaré; 
y en  esto  no  hay  réplica,  ni  puede  nadie  decir  otro  , sino 
quien  quisiere  apartarse  de  la  verdad. 

Venido  que  fue  al  cerco  desta  ciudad  el  ejército  fran- 
cés, y habiéndose  retirado  dentro  en  ella  el  de  V.  M. 
Cesárea  , sobrevinieron  ocho  galeras  de  Andrea  Doria  con 
dos  bergantines  á levar  la  marina ; y mediante  el  temor 


Digitized  by  Google 


503 

dellas  el  barón  de  Prosita  comenzó  de  tener  plática  con 
ellas  y dalles  vituallas,  y nsimesmo  se  les  rindió  una 
tierra  que  se  dice  Vitto , la  cual  está  dentro  del  golfo  de 
Ñapóles,  y también  se  rindió  Massa;  y Castellamar  y 
Sorrento  tomaron  ciertos  dias  de  término  para  rendírse- 
les , y asimesmo  la  isla  de  Capria : y á la  ciudad  de  Pu- 
zol  tenían  tan  atemorizada,  que  de  hora  en  hora  no  se 
esperaba  sino  que  secretamente  hiciese  algún  trato  con 
los  enemigos  y se  les  diesen,  asi  como  lo  ficieron  luego 
que  la  batalla  de  las  galeras  fue  pasada.  Que  teniendo  los 
enemigos  todo  esto,  como  al  presente  lo  tienen , por  mar, 
sino  con  armada  poderosa , es  imposible  que  entre  nin- 
gún navio  sino  con  grandísimo  arrisco.  Y á parte  destas 
ocho  galeras  se  esperaban  las  de  venecianos,  que  venidas 
y juntándose  con  ellas  era  totalmente  la  esperanza  pér- 
dida de  por  mar  estarles  al  opósito.  Mi  señor  D.  ligo, 
que  Dios  tenga  en  su  gloria,  considerado  esto,  y que  des- 
baratadas estas  ocho  galeras  era  quitado  lodo  este  incon- 
vinienle , y que  ningunas  otras  de  las  que  los  enemigos 
esperaban  habían  de  osar  venir  acá ; y viendo  lo  que  im- 
portaba conservar  este  ejercito  de  V.  M.  que  por  muchas 
cosas  se  tenia  duda  no  hiciese  algún  desconcierto:  la  pri- 
mera porque  todos  generalmente  pidian  paga,  y cada 
«lia  sucecdian  motines  y desórdenes,  así  de  tudescos  como 
de  spañoles  é italianos , los  cuales  desórdenes  viniendo  el 
ejército  á ser  mas  restricto  y que  perdiendo  la  comodi- 
dad de  avituallarse  de  las  tierras  sobredichas , por  ser  en 
el  contorno  desta  ciudad , no  podían  sino  augmentar , y 
que  juntándose  todas  estas  galeras  ero  totalmente  restrito 
al  término  que  hoy  está ; le  pareció  con  las  seis  galeras 
que  aquí  estaban , y con  dos  fustas  que  armaron  ciertos 
spañoles,  y con  dos  bergantines  que  se  hallaban  aquí,  y 


Digitízed  by  Google 


.101 

con  ciertos  líateles  de  naos  armados  aposta  para  este 
efecto  , ir  á hallar  las  dichas  ocho  galeras  de  los  enemi- 
gos y combatir  con  ellos.  Y estando  en  este  parecer  lla- 
mó todas  las  personas  del  consejo  de  V.  M.  y que  acá 
tienen  cargos,  y habiéndoles  dicho  en  consejo  su  pare- 
cer, después  que  coda  uno  bobo  dicho  lo  que  allí  lo 
ocorrió,  determinaron  que  la  empresa  se  debía  de  em- 
prender, y él  como  capitán  general  de  la  mar  ir  en  ella. 

Y así  puso  en  orden  las  dichas  seis  galeras  con  los  otros 
navios,  que  arriba  he  dicho,  de  muy  buena  gente:  y so* 
bre  todas  las  galeras,  por  la  poca  confianza  que  en  los 
capitanes  dellas  tenia,  puso  caballeros  y capitanes  de  in- 
fantería con  su  gente , de  manera  que  no  pudiesen  faltar 
en  la  necesidad.  Y asi  se  partió  de  Ñapóles  para  ir  á la 
dicha  batalla,  y un  dia  después  de  salido  fue  á hallar  las 
galeras  de  los  enemigos  á Veteri,  cabe  Salerno,  donde 
estaban.  Y ordenado  á cada  capitán  de  galera  lo  que  ha- 
bía de  hacer,  puesto  armas  en  cubierta  con  sus  estan- 
dartes tendidos , y con  tanto  ánimo  como  el  caso  reque- 
ría, fué  á dar  en  los  enemigos  en  tal  manera  que  si  dos 
galeras  que  nos  faltaron  hicieran  el  deber,  V.  M.  sea 
cierto  y sin  duda  ninguna  crea , y esta  es  la  verdad , que 
V.  M.  fuera  vitorioso  de  la  mas  aspra  batalla  que  nunca 
en  mar  se  dio.  Las  dos  galeras  que  nos  faltaron  fueron  la 
de  Perpiñan  y la  de  Francisco  de  Loria  que  dicen  la  Ca- 
labresa ; las  cuales  al  principio  de  la  batalla  no  solamente 
no  fueron  á embestir  juntamente  ron  su  capitán  general 
como  debian , mas  no  osaron  embestir  con  dos  galeras 
solas  de  los  enemigos  que  estaban  apartadas  de  las  otras 
suyas,  asi  como  ellas  dos  estaban  apartadas  de  nosotros. 

Y no  obstante  esto  se  fueron  á pelear  con  las  otras  gale- 
ras, que  habiendo  embestido  con  nosotros  estaban  ya  aba- 


505 

lillas ; y aquellas  robaron  y dellus  tomaron  ropa  y gente ; 
y al  tiempo  que  la  batalla  estaba  en  la  mayor  necesidad, 
que  era  á la  tiu , en  lugar  de  socorrer  las  otras  galeras  de 
V.  M.  que  estaban  puestas  en  necesidad,  se  huyeron  con 
la  gente  y ropa  que  de  aquellas  habían  lomado,  y se  vol- 
vieron á este  muelle  de  Ñapóles  diciendo  que  traian  Vi- 
toria. 

Del  modo  que  , asi  los  galeras  de  los  enemigos  como 
las  nuestras,  se  juntaron  á la  batalla,  fue  este.  Que  viendo 
los  enemigos  que  no  eramos  sino  seis  galeras,  se  pusieron 
seis  de  las  suyas  en  nuestra  dretura , y las  otras  dos  ga- 
leras que  tenían  demasiadas  las  hicieron  ir  á lo  largo  para 
que  los  socorriesen  donde  mas  necesario  les  fuese.  Pues 
yendo  al  embestir  y habiéndose  apartado  de  nuestra  ar- 
mada las  dos  galeras  que  arriba  he  dicho,  fue  necesario 
que  los  cuatro  galeras  nuestras  y las  dos  fustas  embistie- 
sen con  las  seis  galeras  de  los  enemigos,  porque  los  ber- 
gantines se  nos  fuyeron  al  entrar  en  la  batalla.  Y así  ha- 
biendo embestido,  y durado  la  batalla  cuasi  tres  cuartos 
de  hora , de  las  galeras  de  los  enemigos  hobimos  tomado 
dos  galeras  y otra  estaba  ya  rendida , que  por  falla  de 
quien  entrase  en  ella  no  estaba  tan  lomada  como  las  otras 
dos ; y la  galera  capitana  suya  estaba  ya  tan  al  cabo  quo 
con  cualquiera  poco  que  se  estrechara  era  tan  perdida 
como  las  otras.  Estando  puestas  en  esta  necesidad , y las 
dos  galeras  Perpiniana  y Calabresa  atendiendo  al  robar  de 
las  dos  galeras  que  del  todo  estaban  rendidas , vinieron 
sobre  nosotros  de  refresco  los  otras  dos  galeras  de  los 
enemigos,  y refrescaron  en  tal  manera  á los  suyas  y ú 
nosotros  estrecharon  de  suerte  que  con  la  mucha  gente 
que  ya  era  muerta  y herida  en  la  batalla , habiendo  du- 
rado el  pelear  por  término  de  cuatro  ó cinco  horas,  y 


Digitized  by  Google 


habiéndose  luido  las  dos  dichas  galeras  nuestras,  obtuvie- 
ron la  viloria  en  esta  manera.  Que  ecliaron  á fondo  la  ga- 
lera de  Santa  Bárbara,  de  la  cual  era  capitón  mosen  Scra- 
ino,  y la  galera  Santa  Andrea,  de  quien  era  capitán  D.  Ber- 
nat  Villamorin.  Y la  galera  capitana  y la  del  gobierno  fue- 
ron tomadas  por  fuerza.  Las  cuales  combatieron  tanto 
bien , que  sino  fueran  desempolvadas,  como  arriba  he  di- 
cho , ellas  solas  tomáran  á las  de  los  enemigos,  y esto  se 
hiciera  con  cualquiere  mínimo  socorro  que  hobiera.  De 
los  bateles  de  naos  no  nos  pudimos  servir  sino  muy  poco, 
porque  lo  mar  era  muy  gruesa;  y aunque  dos  dellos,  que 
eran  de  vizcaínos , hicieron  todo  su  deber , aprovecharon 
nada. 

Mi  señor  D.  Ugo,  que  sea  en  gloria,  habiendo  pues- 
to en  orden  su  galera  y embestido  con  la  galera  capi- 
tana de  los  enemigos  y puestóscle  otra  galera  por  el  cos- 
tado, andando  sobre  la  cussia  animando  los  capitanes 
V gente  que  allí  estaba  con  aquel  ánimo  y calor  que  siem- 
pre acostumbró  en  servicio  de  V.  M.,  fue  herido  de  un 
arcabuz  en  el  brazo  izquierdo , y después  de  un  golpe  de 
sacre  en  la  pierna  izquierda  , y últimamente  de  otro  gol- 
pe de  arcabuz  en  el  pecho  por  la  banda  drecha  que  le 
fue  cuasi  á salir  por  el  costado  izquierdo,  y este  fue  el 
que  le  acabó;  y diciendo  á ciertos  soldados  que  allí  junto 
estaban : pelead  hermanos  que  tenéis  Vitoria  ; sin  poder 
decir  esto  mas  de  una  vez,  espiró  en  breve. 

Y porque  en  la  galera  capitana  donde  mi  señor  Don 
ligo  murió  al  tiempo  que  fue  tomada  por  los  enemigos 
encima  de  la  cubierta  della  no  habia  hombro  en  pié  sino 
yo,  ni  por  los  enemigos  fue  hallada  resistencia  alguna, 
cuando  V.  M.  particularmente  querrá  entender  de  todos 
los  que  allí  estaban , yo  le  podré  informar  mejor  que  nadi. 


porque  en  lieclio  ile  ver  Jad  nadi  lo  puede  decir  como  yo. 
V porque  esta  no  se  puede  decir  que  no  sea  en  pejuicio 
de  muchas  personas  de  honra,  V.  M.  considere  en  que 
manera  esto  se  haya  de  entender ; porque  quien  tiene  ne- 
cesidad de  vivir  acá  entre  ellos,  y no  tanta  facultad  que 
pueda  guardar  su  persona  como  se  requiere , no  sin  causa 
debe  considerar  en  que  manera  habla. 

Mosen  de  Ubmiri  filé  herido  de  un  arcabuz  sobre  el 
hombre  y le  vino  la  piedra  debajo  de  la  espalda , que  se 
la  sacaron  de  allí  al  curar , y de  ciertos  golpes  de  perdi- 
gones en  la  cabeza  , que  por  estar  bien  armado  no  le  ma- 
taron , y poco  faltó , porque  tres  horas  estuvo  sin  habla  y 
atordido  , sin  otros  rascuños  que  hubo  en  la  persona,  que 
por  no  ser  de  mucha  importancia  no  los  digo ; y no  fue- 
ron de  tan  poca  que  con  menos  heridas  que  aquellos  ras- 
cuños otros  no  se  bajaron  á la  cámara  de  la  galera  y se 
quitaron  de  donde  se  usaba  tal  specic  de  música. 

Como  V.  M.  verá  por  la  copia  del  privilegio  que  el 
Príncipe  de  Orange  sobre  la  provisión  deste  castillo  del 
Ovo  que  vaca  por  muerte  de  mi  señor  D.  Ugo  motu  propio 
por  el  concepto  que  de  mi  persona  tiene  me  lo  ha  enco- 
mendado hala  fsic ) otra  provisión  de  V.  M.  Cesárea;  el 
cual  castillo  por  mí  será  guardado  y defendido  como  con- 
viene y se  debe  al  servicio  de  V.  M.  Lo  que  el  dicho  casti- 
llo vale  son  200  ducados  que  tiene  de  salario  sin  otro  pro- 
vecho ni  emolumento.  Sé  que  muchos  importunan  á V.  M. 
por  el.  no  con  pensamiento  de  estar  en  la  custodia  dél, 
mas  por  tener  casa  cuando  aquí  estuvieren , y cuando  no 
encomendarle  á otro  que  lo  guarde  por  ellos. — Suplico  á 
V.  M.  que  si  no  es  informado  de  mi  persona  y de  lo  que 
lie  servido  , se  mande  informar  ó del  Principe  de  Orange, 
ó de  mos.  de  Ubauri  ó de  otra  cualquierc  persona , que 


508 


á V.  M.  parezca  que  sin  pasión  le  diga  la  verdad;  y si  le 
parecerá  que  en  mí  esté  tan  bien  como  en  cualquier 
otro , pues  ya  me  hallo  en  la  guardia  dél  y en  tal  tiempo 
como  al  presente  tenemos , me  haga  merced  dél ; porque 
yo  lo  guardaré  con  mi  misma  persona , y no  le  enco- 
mendaré á nadi , sino  que  acaesciese  ser  necesario  servir 
á V.  M.  en  otra  cosa  de  mas  importancia.  Y en  hacerme 
esta  merced  V.  M.  satisfaría  alguna  parte  de  la  concien- 
cia de  D.  Ugo , que  sea  en  gloria,  porque  de  cuanto  he 
servido  á V.  M.  y á el , jamás  él  me  hizo  merced,  ni  me  la 
procuró  de  V.  M. 

Aquí  es  muerto  mosen  Francisco  Despucho  visoalmi- 
ralla  deste  reino,  oficio  que  toca  proveer  á V.  M. — Su- 
plico á V.  M.  que  cuando  hobiesc  hecho  merced  deste 
castillo  á otro,  á mi  me  haga  merced  deste  oficio;  por- 
que quiládome  esto  no  es  razón  quede  sin  alguna  remu- 
neración para  poder  mejor  servir  á V.  M.,  que  con  este 
celo  me  atrevo  á suplicarle  mercedes.  Cuya  vida  y muy 
soberano  stado  guarde  y ensalce  Dios  nuestro  Señor  con 
toda  felicidad.  Del  castillo  del  Ovo  de  Nápoles  á 22  de 
julio  de  1528. — De  vuestra  Sacratísima,  Cesárea  y muy 
Católica  Majestad  humil  esclavo  y vasallo  que  sus  muy 
Reales  pies  y manos  besa. —Miguel  de  Aguorreta. 


Dígilized  by  Google 


noo 


Carla  de  í).  Guillen  de  Moneada  á Carlos  V,  suplicándo- 
le le  haga  merced  de  la  encomienda  mayor  de  Santia- 
go. Valencia  12  de  setiembre  de  1528. 

(Original) 


( Salazar,  C.  V,  1528,  p.  2.) 

MUY  ALTO  Y MUY  PODEROSO  CATOLICO  REY  Y SEÑOR  ¡ 

Por  D.  Johan  de  Monguada  soy  avisado  que  busque  el 
privilejo  de  Tripolol  (sic).  Pienso,  muy  poderoso  Católico 
Rey  y Señor,  que  se  lo  levó  en  esta  ida  que  fué  en  Italia 
D.  Ugo,  que  por  mucho  que  busquásemos  en  los  registros, 
no  siendo  V.  C.  M.  servido  se  hallen,  aunque  los  busquen 
ño  los  hallarán  los  secretarios.  Supliquo  á V.  C.  M.  me 
perdone  de  lo  que  ahora  en  esto  digo,  y es  aguordar  á 
V.  M.  C.  que  con  hombres  ha  de  reinar.  El  privilejo  de 
D.  Ugo  para  suceder  los  suyos  en  lo  quel  tenia  es  cierto 
de  su  sangre  y fin  en  servicio  de  su  C.  M.,  y quel  y yo  lo 
labramos,  y solo  lo  defendí  mediante  Dios:  y dehéseme 
C.  y muy  poderoso  Señor  todo  el  tiempo  que  allá  estuve. 
En  requompensa  de  dicha  fortaleza  supliquo  á V.  C.  M. 
besados  pies,  manos,  me  perdone  V.  C.  M.  que  Dios 
no  me  reciba  mi  ánima  si  muriese  md.  V.  C.  M.  de  la 
enquomienda  mayor  de  Santiago  no  dejaría  de  quedar 
niuy  quejoso  de  mi  dicha  : y si  nos  servido  de  dármelo  no 
hay  mas  que  repliquar,  sino  que  N.  S.  guarde  la  rmiy  alta 
y poderosa  C.  Persona  de  V.  M acreciente  como  por 


Digitized  by  Google 


V.  C.  M.  es  deseado. — De  Valencia  12  de  setiembre  do 
528. — De  V.a  M.ta  S.ia  el  mas  obediente  vasallo  que  los 
pies  de  V.  S.*  M.  B.—  D.  Guillen  de  Moneada. 

De  su  letra  desde  la  fecha , y no  puede  ser  peor. 

La  nota  tampoco  es  castellana  castiza,  conociéndose  que  solo  ha- 
blaba valenciano.  Y la  ortografía  del  amanuense  es  picara,  que  como 
escrúpulo  ridículo  no  se  ha  seguido. 

(Nota  de  Vargas  Ponee.) 


Carta  de  í).  Guillen  de  Moneada  á Cáelos  V,  en  que  pide 
le  haga  merced  del  marquesado  de  Oristani , haciéndo- 
le ducado,  por  el  cual  satisfará  cinco  mil  ducados  y de- 
' jará  de  percibir  los  veinte  mil  que  se  le  adeudan.  Va- 
lencia 27  de  diciembre  de  1528. 

( Original ) 

% 

(Salazar,  C.  V,  1528,  p.  2.) 

MUY  ALTO  Y MUY  PODEROSO  CATOLICO  SESÁREO  REY  Y SEÑOR  : 

Pues  Dios  por  su  misericordia  ha  lecho  tan  gran  bien 
ó todos  los  vasallos  de  vuestra  Sesárea  Majestad  en  dar- 
nos tan  Cristianísimo  Sesáreo  Rey  y Señor,  pienso  que 
por  su  misericordia  no  faltará  en  mí  la  dicha  en  que 
vuestra  Sesárea  Majestad  descargue  y aclare  su  sesárea 
condición  para  lo  que  en  esta  cuan  homilmenle  puedo, 
besando  los  sesáreos  pies  de  vuestra  Sesárea  Majestad  su- 
plico. 

Y es  muy  poderoso  Sesáreo  Rey  y Señor  que  pues  mi 


desgracia  quiso  (pío  no  cupiesen  en  mí  ningún  cargo  do 
los  que  tenia  el  que  en  gloria  sea,  el  mártir  D.  Ugo  mi 
hermano , señialadainente  Tripol , que  tanta  afrenta  mia 
ha  sido  vuestra  Scsárca  Majestad  servido  se  me  quitase. 

Viendo,  muy  poderoso  Scsáreo,  en  los  trabajos  que 
su  católica  conciencia  está  por  no  poder  facer  mas  de  lo 
que  en  esta  suplico  á vuestra  Sesárea  Majestad  por  tener 
esta  hasienda  que  D.  Ugo  mi  hermano  ma  dejado,  que  en 
gloria  haya , suplico  á vuestra  Sesárea  Majestad  por  el 
descanso  de  su  muy  católica  consicnsia  me  quiera  faser 
merced  del  marquesado  do  Oristany  con  que  vuestra  Se- 
sárea Majestad  sea  servido  de  haserle  ducado  por  qui- 
tarle el  nombre  de  los  pasados.  Yo  serviría  á vuestra 
Sesárea  Majestad  con  veinte  v cinco  mil  ducados  v daría 
el  dinero  donde  vuestra  Sesárea  Majestad  fuese  servido, 
tomándome  en  cuenta  los  veinte  mil  ducados  que  me  debe 
en  la  corte  de  Ñápeles : yo  daría  en  contantes  cinco  mil 
ducados  á vuestra  Scsárca  Majestad  en  Ñapóles  ú en  la 
corte.  Y hasiéndome  vuestra  Sesárea  Majestad  esta  mer- 
ced, cuanto  mas  presto  será  mucho  mejor  para  el  servicio 
de  vuestra  Sesárea  Majestad  y descargo  de  su  Sesárea  con- 
siencia;  clluno  muy  poderoso  Sesáreo  Rey  y Señor,  por- 
que se  sirve  tanto  tiempo  ha  de  las  sumas  que  para  mí.  Se- 
ñor, son  muchas,  así  en  Sicilia  como  en  Nápoles;  ellolro 
porque  vuestra  Sesária  Majestad  podría  estar  cierto  que 
si  por  defender  lo  mió  como  por  servir  á vuestra  Sesária 
Majestad  siendo  vesado  de  guardar , podría  estar  aquella 
isla  sin  gente  de  guerra  que  V.  M.  paguasc,  que  hacién- 
dome esta  merced  que  me  hiciese  capitán  general  de  guer- 
ra en  ella  , pienso  que  los  de  la  isla  por  verme  uno  dellos 
en  dicha  tierra , que  todos  me  seguirian  en  lo  que  tocase 
al  servicio  de  vuestra  Sesárea  Majestad,  y yo  al  Visorey  con 


ellos  en  dicho  servieioy  obedecer  sus  mandados.  Plegue  á 
nuestro  Señor  emprima  en  el  sesáreo  corazón  de  vuestra 
Sesárea  Majestad  lo  que  como  á sabidor  de  lodo  su  mise- 
ricordia lo  puede  hacer , para  que  sia  alabado  de  todo  y 
vuestra  Sesária  Majestad  servido , yo  descansado  por  los 
respectos  que  aquí  suplicados  cuan  homilmente  puedo  á 
vuestra  Sacra  Majestad  y muy  poderoso  Sesáreo  Rey  y 
Señor. 

Quedo  rogando  a nuestro  Señor  Dios  la  muy  alta  y 
muy  poderosa  y muy  católica  Persona  de  vuestra  Sacra 
Majestad  guarde  y defienda  de  toda  traición,  como  en 
este  caso  ha  defendido , gracias  le  sean  dadas  por  ello . y 
á vuestra  Sacra  Majestad  dé  acuerdo  que  por  su  miseri- 
cordia haga  presto  cruda  justicia  porque  el  sea  castigado 
y los  que  quedan  en  esta  entension  se  aparten  de  hacer- 
lo , y estado  acreciente  como  por  vuestra  Sesária  Majes- 
tad es  deseado  y meresc.  De  Valensia  á 27  de  decicmbre 
anio  4528. — De  vuestra  Sesárea  Majestad  el  mas  obe- 
diente vasallo’ que  los  Reales  pies  de  vuestra  Sesárea  Ma- 
jestad besa. — D.  Guillen  de  Moneada. 


Im  letra  malísima  y la  nota  y demás  denota  un  demente.  Aca<o 
lo  estaba  y por  eso  no  empicado , y desde  lo  de  Tripol  no  se  halla 
de  el 


(Nota  de  Varga»  Ponce.} 


513 


Memorial  de  D.  Guillen  de  Moneada  á Cárlos  V,  para  que 
le  haga  merced  de  la  mitad  de  la  renta  que  debia  per- 
cibir en  ¡Súpoles  como  heredero  de  su  hermano  Don 
Hugo , y según  uso  y costumbre  correspondía  á S.  M. 
el  primer  afío.  Sin  fecha. 


(Copia) 


(Salazar,  C.  Y.,  1528,  p.  2.) 


SACHA,  CESÁREA,  CATOLICA,  REAL  MAJESTAD : 

Don  Guillen  de  Moneada  en  nombre  y ansí  como  he- 
redero de  D.  Ugo  de  Moneada,  visorey  que  fue  por  V.  M. 
en  el  reino  de  Ñapóles , dice : que  tiene  dos  mil  doscien- 
tos y tres  ducados , tres  tarines  , once  granos  de  renta  en 
cada  un  año,  es  á saber,  los  ochocientos  y tres  ducados, 
tres  tarines , once  granos  sobre  los  paguamientos  fiscales 
pertenecientes  á V.  M.  de  la  cibdad  de  Taverna,  que  es 
en  el  reino  de  Ñapóles  en  Calabria , y los  cuatrocientos 
ducados  sobre  los  paguamientos  fiscales  de  las  tierras  del 
priorazgo  de  Sancta  Eufemia ; de  los  cuales  dos  mil  dos- 
cientos y tres  ducados , tres  tarines  y once  granos  de  ren- 
ta fué  hecha  merced  al  dicho  quaballcro  D.  Ugo  de  Mon- 
eada por  el  Católico  Rey  D.  Hernando,  agüelo  de  V.  M. 
de  gloriosa  memoria,  según  consta  por  los  privilegios  Rea- 
les. Y porque  agora  de  nuevo  el  dicho  D.  Guillen  de  Mon- 
eada ha  de  ser  investido  por  V.  M.  de  las  dichas  rentas, 
y según  uso  y costumbre  á V.  M.  pertenesce  la  metad  de 
Tomo  XXIV.  55 


Digitized  by  Google 


514 


la  renta  del  primer  año  que  serian  mil  y ciento  y un  du- 
cados y medio,  y un  tarin  y medio,  cinco  granos  y medio, 
suplica  á V.  M.  el  dicho  D.  Guillen  sea  de  su  merced  ha- 
cerle gracia  y merced  de  la  dicha  cuantidad  á Y.  M.  per- 
tenesciente , y esto  en  parte  de  recompensa  de  lo  que 
V.  M.  le  ofrcsció  remunerar  y hacer  merced  cuando  le 
suplicó  en  Monzon  le  hiciese  merced  del  castillo  y tenen- 
cia de  la  fortaleza  de  Tripol , y V.  M.  no  se  lo  quiso  con- 
ceder, empero  que  en  otras  cosas  se  haría  mercedes.  Y 
en  esto  el  dicho  D.  Guillen  recibirá  muy  señalada  merced 
de  V.  M. 


Y estando  tanto  mas  arreglado  que  el  otro  memorial  firmado , pa- 
rece corrobora  la  sospecha  de  que  estuviese  demente  D.  Guillen. 

(Nota  de  Varga*  Ponre.) 


vtA/VV'u 


f 


Digitized  by  Google 


515 


Copia  del  Testamento  cerrado  original  del 
Príneipe  D.  Carlos,  otorgado  ante  Do- 
mingo Zavala , escribano  de  Cámara  del 
Consejo  Real. 


{Archivo  general  de  Simancas. — Testamentos  y Codicilos  Reales. — 
Legajo  nú m.°  h.) 


En  el  nombre  de  Dios  amen.  Notorio  sea  á todos  los 
que  esta  pública  scriptura  de  testamento  vieren  ó oyeren 
como  yo  Don  Carlos  por  la  gracia  de  Dios  hijo  primogé- 
nito de  el  Rey  Don  Philippe  , mi  padre  y mi  señor,  Prínci- 
pe heredero  que  soy  en  sus  reinos  y señoríos  de  España, 
Italia,  Estados  de  Flándes,  y de  las  Islas  de  el  mar  Mediter- 
ráneo y de  todas  las  Indias  y Tierrafirme  del  mar  Océano, 
que  llaman  el  Nuevo  Mundo , etc.  Considerando  que  es 
tan  natural  el  morir  que  luego  que  cualquier  hombre  tie- 
ne conocimiento  que  tiene  vida,  le  tiene  también  de  que 
se  le  ha  de  acabar  con  la  muerte,  y que  el  mayor  bien  y 
don  que  antes  de  ella  puede  conseguir  es  estar  aparejado 
de  manera  que  mediante  la  gracia  de  nuestro  Señor  pue- 
da merecer  la  silla  de  el  cielo  para  que  fue  criado,  y de- 
seando, como  sobre  todo  debe  todo  hombre  desear,  cum- 
plir con  su  Sánelo  Evangelio,  en  que  nos  advierte  que  es- 
temos á punto  y apercebidos,  pues  no  sabemos  el  dia  ni  la 
hora  en  que  habernos  de  ser  llamados ; y queriendo  de 
ini  parte  hacer  lo  que  en  mí  es  para  que  cuando  venga  el 


Digitized  by  Google 


51 G 


Esposo  me  halle  con  algún  aperccbimicnlo  de  lámpara  y 
luz  con  que  mi  ánima  le  ose  salir  á recebir,  creyendo 
como  creo  íirmísimamente  en  la  Santísima  Trinidad,  Dios 
Padre,  Dios  Ilijo,  Dios  Spíritu  Sánelo,  tres  Personas  di- 
ferentes y en  Esencia  un  solo  Dios  que  quiso  nuestra  hu- 
manidad para  en  cuanto  hombre  morir  por  el  peccado  de 
el  hombre  siendo  cruciíieado,  para  que  pudiésemos  al- 
canzar con  nuestras  buenas  obras  (creyendo  su  sancta  fe 
católica  y guardando  su  sancta  y suave  ley)  remisión  de 
nuestras  culpas,  lo  cual  todo  creo  según  y como  lo  cree  y 
tiene  y manda  tener  y creer  nuestra  Sancta  Madre  Iglesia 
Romana , católica,  visible  y una,  llamando  como  llamo  por 
mi  intercesora  y abogada  á la  benditísima  Virgen , madre 
de  Dios  y de  misericordia , Señora  nuestra  y ayudadora 
general  de  los  cristianos,  á la  cual  suplico  lo  sea  mia  con 
su  Hijo  gloriosísimo  en  todos  mis  dias  y al  tiempo  de  el 
acabamiento  de  ellos,  pora  el  cual  estando  con  salud  cor- 
poral y con  el  seso  y entendimiento  que  Dios  nuestro  Se- 
ñor fué  servido  darme  á gloria  y honra  suya  hago  y orde- 
no este  mi  testamento  cerrado  en  la  forma  y manera  que 
se  sigue : 

Primeramente  encomiendo  mi  ánima  á Dios,  que  fué 
criador  y redemptor  de  ella,  y suplicóle  que,  como  la  crió 
y redimió,  sea  servido  por  su  inmensa  misericordia  perfec- 
cionar en  ella  su  obra,  dándome  gracia  para  que  pueda  vi- 
vir y morir  en  estado  de  ella  con  que  sea  digno  al  tiempo 
de  mi  partida  de  este  mundo  hacerla  para  su  infinita  glo- 
ria ; y mando  que  mi — 

YO  EL  PRÍNCIPE  (*) 


(*}  Al  pie  de  cada  plana  hay  la  firma  del  testador. 


517 


cuerpo  sea  vuelto  á la  tierra , de  que  fue  formado,  y que 
sea  sepultado  vestido  con  el  hábito  de  señor  San  Fran- 
cisco en  el  monesterio  de  señor  San  Juan  de  los  Reyes 
de  la  cibdad  de  Toledo , que  es  de  frailes  observantes  de 
su  orden , en  la  capilla  mayor  de  el  dicho  monesterio , y 
que  luego  que  muera  sea  llevado  á sepultar  en  la  dicha 
capilla  por  la  forma  y orden  que  al  Rey  mi  señor  y á mis 
testamentarios  pareciere ; y mando  que  no  se  haga  sepul- 
, ero  alguno  de  bulto , ni  se  ponga  sobre  mi  sepultura  mas 
de  una  lápida  de  jaspe  llana  y lisa  sin  scultupra  (rio)  al- 
guna. 

Iten  mando  y es  mi  voluntad  que  en  mi  enterra- 
miento, honras  y cabo  de  año,  que  mando  se  hagan  cuan- 
do y como  se  acostumbra,  no  se  haga  sobre  mi  sepultura, 
ni  en  otra  parte  alguna , túmulo  ni  otro  gasto  superfluo 
que  se  pueda  excusar,  y que  solamente  se  pongan  para 
todo  veinte  y cuatro  hachas  y cuarenta  y ocho  velas , y 
que  en  los  demás  dias  de  el  año , que  en  fiestas  y otros 
dias  se  hobieren  de  encender  hachas  sobre  mi  sepultura, 
sean  solas  cuatro  á las  cuatro  esquinas  de  la  tumba  y no 
mas.  Y mando  que  los  lutos  que  se  dieren  por  mi  muerte 
sean  con  moderación  y para  solo  provecho  de  los  que  los 
recibieren:  y suplico  al  Rey  mi  señor  y encargo  á mis  tes- 
tamentarios que  ordenen  y provean  como  todo  se  haga 
sin  obstentacion  y vanidad  de  mundo,  porque  no  es  mi  vo- 
luntad que  en  cosa  alguna  la  haya. 

Iten  mando  que  dentro  de  el  año  de  mi  fallescimiento 
se  digan  en  el  dicho  monesterio  de  señor  San  Juan  de 


Digitized  by  Google 


518 

los  Reyes  y en  los  otros  monesterios  de  la  dicha  cihdad 
de  Toledo  por  las  ánimas  de  los  señores  Reyes  difunctos, 
de  donde  yo  desciendo , y por  la  mía  diez  mil  misas  de 
Réquiem  con  sus  responsos , y que  en  cada  un  año  des- 
pués para  siempre  jamás  se  digan  en  el  dicho  monesterio 
de  señor  San  Juan  de  los  Reyes  por  las  dichas  nuestras 
ánimas  otras  mil  misas  ansí  mesmo  de  difunctos  con  sus 
responsos,  y que  se  den  de  limosna  por  las  diez  mil  misas 
de  el  primero  año  mil  ducados,  y por  las  mil  misas  de  . 
cada  año  cient  ducados. 

lien  mando  á nuestra  Señora  de  Monserrat  y de  Gua- 
dalupe y á Santa  María  de  Toledo  y á las  otras  mandas 
pias,  que  acostumbran  á llamar  forzosas,  á cada  una  trein- 
ta ducados. 

Iten  mando  que  se  den  de  limosna  diez  mil  ducados 
para  que  con  ellos  se  saquen  los  cristianos  captivos  que 
se  pudieren  rescatar,  los  cuales  sean  de  los  que  se  enten- 
diere que  tienen  mas  necesidad  para  remedio  de  sus  áni- 
mas , y de  aquellos  que  se  perdieron  haciendo  mejor  el 
deber  en  servicio  de  Dios  y de  el  Rey 


YO  EL  PRÍNCIPE 


Digitized  by  Google 


519 


mi  señor,  á quien  suplico,  y á mis  testamentarios  encar- 
go manden  dar  orden  como  ansí  se  cumpla. 

Iten  mando,  que  sobre  mil  dueados  que  el  Rey  mi  se- 
ñor me  hizo  merced  de  mandar  librar  á Mariana  de  Gar- 
cetas, doncella,  que  al  presente  está  en  el  monesterio  de 
señor  San  Juan  de  la  Penitencia  de  la  villa  de  Alcalá  de 
Henares,  para  ayuda  á su  casamiento  ó entrar  en  religión, 
que  si  entrare  en  ella  se  le  den  otros  mil  ducados  con  que 
se  compre  alguna  renta  de  que  ella  pueda  gozar  para  so- 
correrse de  las  necesidades  que  en  particular  tuviere;  y 
si  se  casare,  se  le  den  tres  mil  ducados,  de  manera  que 
para  casarse  tenga  de  dote  cuatro  mil  ducados,  y si  entra- 
re en  religión  tenga  dos  mil  ducados. 

Iten  mando  que  luego  se  haga  cuenta  con  Cristóbal 
Hermán,  aleman,  y con  Justo  Ficte,  flamenco,  de  todo  lo 
que  me  han  prestado  y fiado  y yo  les  debiere , lo  cual  se 
les  pague  á su  contentamiento  como  es  razón  que  sea,  ha- 
biéndomelo prestado  y fiado  por  servirme. 

Item  mando  que  si  algunas  personas  pidieren  descar- 
go ó paga  de  algunas  cosas  que  digan  que  yo  les  deba  en 
cualquier  manera,  que  sean  oidos;  y si  mostraren  razón  de 
ello  tal  que  parezca  á mis  testamentarios  que  para  segu- 
ridad de  mi  ánima  se  les  debe’pagar,  que  se  lo  paguen  sin 
que  sea  menester  que  pase  por  justicia  ni  rigor  della,  sino 
por  fuero  de  consciencia : y sobre  esto  les  encargo  las  su- 
yas y suplico  al  Rey  mi  señor  lo  mande  ansí  ejecutar  como 
cosa  de  descargo  de  mi  ánima. 

Iten  declaro  que  debo  á Garcilaso  Puerto  Carrero,  her- 


Digitized  by  Google 


520 


mano  de  el  conde  de  Palma , una  ropa  de  martas  que  me 
dió  algunos  años  ha.  Mando  que  se  le  den  mil  ducados 
para  que  sea  pagado  de  ella. 

Iten,  porque  yo  debo  mucho  al  Reverendo  in  Cristo  Pa- 
dre Don  Honorato  Juan , electo  obispo  de  Osma , mi  maes- 
tro, y le  amo  mucho,  como  él  lo  mercscc,  quiero  y es  mi 
voluntad  que  se  paguen  por  él  todas  sus  deudas  á las  per- 
sonas que  pareciere  que  él  las  debe  como  si  fuesen  mias 
propias  y yo  las  debiese , y le  ruego  y encargo  que  él  lo 
quiera  ansí  en  alguna  demostración  de  la  amistad  que 
le  tengo. 

Item  mando  al  dicho  Don  Honorato  Juan,  electo  obis- 
po de  Osma , mi  maestro',  mis  paños  de  tapicería  de  oro  y 
seda,  los  que  son  de  la  historia  de  la  prisión  que  se  hizo 
cerca  de  Pavía  de  el  Cristianísimo  Roy  de  Francia  Fran- 
cisco — 


YO  EL  PRÍNCIPE 


521 

los  cuales  le  mando  por  el  trabajo  que  terna  en  ser  mi 
testamentario. 

Iten  mando  á Luis  Quijada,  mi  caballerizo  mayor,  to- 
das las  cosas  que  el  tiene  mias  y tuviere  en  su  poder  al 
tiempo  de  mi  muerte,  con  las  cuales  se  quede  sin  dar  cuen- 
ta alguna  de  ellas,  y mas  le  mando  todas  las  piezas  de  ar- 
tillería que  yo  tengo  y tuviere  en  el  alcázar  de  Segovia 
en  poder  de  el  conde  de  Chinchón,  alcaide  de  el  dicho  al- 
cázar , y de  su  lugar-teniente , á los  cuales  y á cada  uno 
dellos  mando  que  se  las  den  con  todo  lo  á ellas  anexo  ; lo 
cual  todo  le  mando  por  el  trabajo  que  ha  de  tomar  en  ser 
mi  alba  cea  y testamentario. 

Iten  mando  que  todas  las  sanctas  reliquias,  que  yo  tengo 
en  guarda  de  Doña  Leonor  Mascareñas , y todas  las  demás 
que  en  cualquier  parte  tuviere,  se  den  y entreguen  al  di- 
cho monesterio  de  señor  San  Juan  de  los  Reyes , donde 
me  mando  sepultar , para  que  estén  en  él  en  la  parte  que 
al  convento  de  el  dicho  monesterio  pareciere  mas  decen- 
te. Pero  porque  entre  ellas  hay  una  espina  que  se  tiene 
por  de  las  con  que  fuó  coronado  nuestro  Señor  Jesucristo 
en  su  Sacratísima  Pasión , la  cual  me  dio  Don  Antonio  de 
Rojas , mi  ayo  y mayordomo  mayor  que  sea  en  gloria , y 
he  oido  que  la  dicha  sancta  reliquia  es  de  su  mayorad- 
go  y que  está  dispuesto  por  sus  predecesores  que  ande  en 
él , de  lo  cual  no  he  sido  certificado , y por  esto  mando 
y es  mi  voluntad  que  constando  ser  del  dicho  su  mayo- 
radgo  y no  habérmela  podido  dar,  que  se  dé  y vuelva  al 
sucesor  que  es  ó fuere  en  él. 


Digitized  by  Google 


522 


lien  mando  que  sí  Diego  y Juan  mis  esclavos , á los 
cuales  mandé  poner  á deprender  el  oficio  de  sculptores 
con  Jacomc  de  Texo  (sic) , maestro  de  el  dicho  oficio,  le 
deprendieren  y salieren  hombres  de  bien  y que  lo  merez- 
can , sean  libres  y yo  les  dejo  la  libertad,  y demás  de  ella 
quiero  que  mis  testamentarios  den  orden  como  se  casen  y 
les  den  para  ayuda  dello  lo  que  les  pareciere  conveniente. 
Pero  si  les  pareciere  que  no  son  tales  de  costumbres  y 
condiciones  que  les  sea  provechosa  la  libertad  , es  mi  vo- 
luntad que  en  tal  caso  no  la  hayan  ni  se  la  mando , antes 
mando  al  dicho  Diego  por  sclavo,  y como  lo  es  mió,  al  di- 
cho electo  obispo  de  Osma , mi  maestro ; y al  dicho  Juan 
mando  en  el  dicho  caso  como  mi  esclavo  á Don  Pedro  Pi* 
mentel,  marqués  de  Tavara,  gentil  hombre  de  mi  cámara, 
para  que  sea  suyo,  y á ambos  encargo  que  los  hagan  tra- 
tar bien  y como  no  se  pierdan , y á mis  testamentarios  sus 
consciencias  para  que  arbitren  acerca  de  lo  contenido  en 
esta  cláusula  lo  que  sea 


YO  EL  PRÍNCIPE 


Digitlzed  by  Google 


525 


cumplimiento  de  la  voluntad  que  declaro  por  ella. 

lien  por  cuanto  en  el  año  pasado  de  mil  y quinientos 
y sesenta  y dos,  estando  yo  en  la  villa  de  Alcalá  de  Hena- 
res tan  enfermo  que  tuve  por  llegada  mi  muerte,  prometí 
á Dios  que  si  él  fuese  servido  darme  salud  que  daría  á los 
monesterios  de  nuestra  Señora  de  Monserrat,  y de  nues- 
tra Señora  de  Guadalupe  y al  de  el  Crucifijo  de  señor  San 
Agustín  de  la  cibdad  de  Burgos,  á cada  uno  tres  arrobas 
de  oro  y nueve  de  plata , y al  monesterio  de  señor  San 
Francisco  de  la  dicha  villa  de  Alcalá  de  Henares,  do  está 
el  cuerpo  de  el  padre  que  llaman  Sancto  Fray  Diego,  pro- 
metí en  limosna  otras  tres  arrobas  de  oro  y tres  de  plata; 
y después  que  nuestro  Señor  fué  servido  librarme  de  tan 
grave  enfermedad,  deseando  cumplir  mi  voto  y promesa, 
supliqué  al  Rey  mi  señor  fuese  servido  mandarlo  pagar,  y 
S.  M.  me  hizo  merced  de  encargarse  de  cumplir  el  dicho 
mi  voto  y de  pagar  á los  dichos  monesterios  las  dichas  doce 
arrobas  de  oro  y treinta  de  plata ; y porque  deseo  que  ansí 
se  cumpla,  declaro  que  si  al  tiempo  de  mi  muerte  no  se 
hobieren  pagado,  que  el  Rey  mi  señor  prometió  como  he 
dicho  de  cumplirlo,  y que  los  dichos  monesterios  ocurran 
á S.  M.,  á quien  de  nuevo  suplico  cuanto  puedo  me  haga 
merced  de  mandar  que  se  paguen  para  que  mi  voto  se 
cumpla. 

Iten  porqueslando  en  la  dicha  enfermedad  desahuciado 
de  médicos  y dejado  de  el  Rey,  mi  padre  y mi  señor,  por 
muerto,  y dada  orden  en  mi  enterramiento,  me  fué  traído 


Digitized  by  Google 


524 


el  cuerpo  do  el  dicho  Padre  llamado  Sánelo  Fray  Diego, 
y desde  que  se  puso  cerca  de  mí  y le  toqué,  sentí  la  mejo- 
ría y salud  que  Dios  nuestro  Señor  fue  servido  darme,  y 
tengo  razón  de  creer  que  fue  por  méritos  suyos  y su  bue- 
na intercesión  con  su  Divina  Majestad , y ansí  pareció  á 
los  que  á ello  se  hallaron,  y desde  entonces  tengo  propósi- 
to de  en  cuanto  en  mí  fuere  procurar  su  canonización  para 
que  con  aucloridad  de  nuestra  Sancta  Madre  Iglesia  Ro- 
mana se  pueda  verdaderamente  llamar  el  nombre  de  Sone- 
to . que  por  su  vida  y miraglos  tiene  cobrado  entre  las 
gentes;  pero  si  en  mis  dias  no  se  pudiere  efectuar,  suplico 
al  Rey  mi  señor  haga  á mí  esta  particular  merced  de  pro- 
curar el  buen  efecto  de  ella , como  entiendo  que  por  la 
mesma  causa  su  Majestad  Católica  la  ha  deseado  y desea. 


YO  EL  PRÍNCIPE 


Digitized  by  Google 


525 

lien  quiero  y es  mi  voluntad  que  por  cuando  Don 
Martin  de  Córdoba,  hermano  de  el  conde  de  Alcaudete,  en 
el  año  de  mil  y quinientos  y sesenta  y tres  defendió  tan 
varonilmente  como  es  notorio  la  fuerza  de  Mazarquevir, 
que  es  cerca  de  la  cibdad  de  Oran  en  Berbería , tenién- 
dola cercada  el  ejército  de  Argel  de  turcos  y moros  por 
mar  y tierra,  y habiéndola  batido  y dado  tantos  asaltos  y 
hecho  tantas  diligencias  para  entrarla , por  la  bondad  y 
grande  resistencia  de  el  dicho  Don  Martin  fué  defendida 
hasta  que  se  socorrió  y se  escusó  tan  grave  pérdida  como 
para  la  república  de  estos  reinos  fuera  que  aquella  plaza 
viniera  á poder  de  infieles;  yo  desee  que  el  dicho  Don 
Martin  de  Córdoba  pudiera  ser  luego  tan  ejemplarmente 
premiado  como  él  lo  merecía  por  paga  de  su  servicio  y 
para  incitar  á otros  que  procuren  merecer  lo  que  él , y ó 
causa  que  el  Bey  mi  señor  con  sus  necesidades  no  pudo 
como  quisiera  hacerlo  ansí,  yo,  con  la  voluntad  que  siem- 
pre tengo  de  hacer  bien  y merced  á los  que  se  señalan  y 
aventajan  en  bien  servir , prometí  al  dicho  Don  Martin  de 
darle  tres  mil  ducados  de  renta  perpetua  en  cada  un  año 
para  él  y sus  sucesores , para  que  para  siempre  jamas 
quede  memoria  de  su  hazaña  y servicio  tan  cualificado, 
y no  he  podido  cumplir  con  él  como  pienso  hacerlo  dán- 
dome Dios  vida  para  ello;  pero  si  me  lo  atajare  1a  muer- 
te, mando  que  so  le  compren  y den  los  dichos  tres  mil 
ducados  de  renta  perpetua  á razón  de  treinta  mil  cada 
un  millar,  que  son  noventa  mil  ducados,  los  cuales  quie- 
ro que  sean  vinculados  y de  mayoradgo  para  él  y sus  des- 
cendientes ó personas  que  él  nombrare  que  sucedan  en 


Digitized  by  Google 


526 


ellos,  á los  cuales  vengan  para  siempre  conforme  á como 
de  derecho  se  ha  de  succeder  en  bienes  de  mayoradgo.  Y 
mando  que  se  le  de  y haga  scriptura  de  los  dichos  tres 
mil  ducados  de  renta  perpetua  y vinculo  y mayoradgo  de 
ellos,  inserta  en  ella  esta  clausula  de  mi  testamento  para 
que  conste  que  se  le  hizo  la  dicha  merced  por  haber  bien 
defendido  la  dicha  fuerza  de  los  enemigos  de  nuestra  sane- 
ta  fé  católica;  y suplico  al  Rey  mi  señor  mande  cumplir 
esta  mi  voluntad  como  yo  espero  de  la  grandeza  y mag- 
nificencia de  que  siempre  usa  y desea  cumplidamente 
usar  con  los  que  tan  notablemente  sirven  á Dios  y á S.  M. 
que  ansí  lo  mandará. 

Iten  quiero  y es  mi  voluntad  que  se  compren  bienes 
raíces,  juros  y rentas  que  se  sitúen  y queden  para  siem- 
pre jamás  en  la  cuantidad  que  al  Rey  mi  señor  y á mis 
testamentarios  pareciere  que  serán  bastantes  para  que  se 
pueda  cumplir  y cumpla  lo  que  por  este  mi  testamento 
dejo  instituido  y or 


YO  EL  PRÍNCIPE 


Digitized  by  Google 


527 


denado  que  se  haga  y cumpla  perpetuamente  con  ellas  se- 
gún y como  en  él  se  contiene.  Y porque  todo  ello  lo  man- 
do y establezco  con  sola  esperanza  de  que  el  Rey,  mi  pa- 
dre y mi  señor,  lo  terná  por  bien  y mandará  dar  y pro- 
veer con  que  se  pueda  efectuar  y cumplir  perpetuamente 
esta  mi  voluntad,  suplico  y cuan  afectuosamente  puedo 
pido  por  postrimera  merced  á su  Católica  Majestad  sea 
servido  mandar  dar  orden  como  con  brevedad,  la  que  fue- 
re posible,  ansi  se  cumpla  en  mi  muerte,  pues  tanto  mas 
gasto  había  de  costar  á S.  M.  mi  vida,  y que  de  tal  ma- 
nera lo  mande  como  yo  sé  de  mi  voluntad  y deseo  que 
tengo  de  en  todo  obedecerle,  agradarlo  y servirle  que 
cumpliría  y cumpliré  su  testamento  y última  voluntad, 
siempre  que  conforme  á orden  de  naturaleza  sucediese 
yo  á S.  M.,  de  quien  confio  y espero  como  de  padre  y se- 
ñor que  será  servido  hacerme  este  bien  y merced,  que 
como  su  solo  y obedientísimo  hijo  le  suplico  para  cumpli- 
miento de  este  mi  testamento  que  hago  para  descargo  de 
mi  ánima  y consciencia , y á mis  testamentarios  encargo 
las  suyas  para  que  se  lo  acuerden  y hagan  la  instancia  y 
diligencias  que  como  de  personas  tales  creo  que  harán 
para  cumplir  con  el  oficio  de  mis  testamentarios  con  la 
cristiandad,  fidelidad  y bondad  con  que  siempre  lian  he- 
cho todos  los  quel  Rey  mi  señor  les  ha  encargado , en 
que  como  tan  buenos  ministros  le  han  servido  y sirven. 

Iten  mando,  quiero  y ordeno  que  con  los  bienes  raíces, 
juros  y rentas  que  se  compraren  y situaren , según  en  el 


Digitized  by  Google 


528 


capitulo  ante  de  este  lo  suplico  al  dicho  Rey  mi  señor,  se 
paguen  en  cada  un  año  á todos  mis  criados  y oficiales  de 
mi  casa  desde  el  mayor  hasta  el  menor,  ansí  á los  que  lo 
fueren  al  tiempo  de  mi  muerte  (exceptos  aquellos  que  por 
ruindad  suya,  habiendo  hecho  tacañería  alguna,  ovieren  si- 
do despedidos  de  ella ) á cada  uno  de  ellos  todo  el  salario, 

• ración  y quitación  que  se  da  hoy  á los  criados  de  el  Rey 
mi  señor  con  los  oficios  semejantes  que  tienen  en  su  casa; 
lo  cual  se  les  dé  á todos  y cada  uno  por  todos  los  dias  que 
vivieren  á do  quiera  que  quisieren  estar  y estuvieren  sin 
que  por  esta  razón  sean  obligados  á servir  á persona  al- 
guna. Y declaro  y es  mi  voluntad  que  los  gajes,  salarios, 
ración  y quitación  que  lleva  Ruigomcz  de  Silva,  Principe 
de  Eboli , por  sumillers  de  Corps  de  el  Rey  mi  señor,  los 
haya  y lleve  el  dicho  Don  Pe 


YO  EL  PRÍNCIPE 


Digitized  by  Google 


dro  Pimentel,  marqués  de  Tavara,  gentil  hombre  de  mi 
cámara , porque  por  lo  bien  que  me  ha  servido  y sirve, 
yo  deseo  que  lo  sea  mió,  y ansí  pienso  suplicar  á S.  M. 
me  haga  merced  de  este  oficio  para  él , porque  no  ha- 
biendo contraria  voluntad  suya  (la  cual  en  todo  yo  de- 
seo como  debo  seguir)  la  mia  seria  que  el  dicho  marqués 
fuese  mi  sumiller,  y ansí  quiero  que  haya  él  después  de 
mis  dias  los  gajes , ración  y quitación  de  tal  y no  otro  al- 
guno. Y digo  que  en  el  estado  presente  no  puedo  hacer  á 
mis  criados  mas  merced , ni  darles  ni  dejarles  mas  de  lo 
contenido  en  este  mi  testamento , aunque  tengo  deseo  de 
hacerles  las  que  entiendo  que  es  razón ; pero  si  nuestro 

Señor  dispusiere  de  mí  en  tiempo  que  no  pueda  haberse- 

« 

las  hecho,  yo  los  dejo  encomendados  y los  encomiendo  al 
l\ey,  mi  padre  y mi  Señor,  á quien  particularmente  supli- 
co me  haga  merced  de  que  ellos  la  reciban  de  su  Majes- 
tad, que  será  siendo  de  suma  muy  mayor  y mejor  que  yo 
viviendo  se  la  pudiera  hacer,  y para  mí  tan  grande  como 
debe  ser  el  contentamiento  para  cualquier  Príncipe  el 
hacer  merced  á sus  criados  que  por  sus  buenos  servicios 
se  la  tienen  merecida. 

lien  declaro , que  porque  Juan  Estevez  de  Lobon  me 
ha  servido  y sirve  muy  bien  y á mi  contentamiento , y es 
tan  hijodalgo  y honrado  que  lo  merece  y ha  menester,  que 
quiero  y es  mi  voluntad  que  demás  de  su  salario,  ración  y 
quitación  que  le  he  mandado  y mando  dar,  como  á todos 

los  otros  mis  criados,  se  le  den  en  cada  un  año  otros  dos 
Tomo  XXIV. 


salarios,  raciones  y quitaciones,  por  manera  que  haya  él 
tres  salarios , tres  raciones  y quitaciones  de  ayuda  de  mi 
cámara , ó de  otro  cualquier  oficio  que  al  tiempo  de  mi 
muerte  tenga  en  mi  casa. 

Iten  es  mi  voluntad  y 'mando  que  de  lo  restante  de 
los  dichos  bienes  raíces , juros  y rentas  que  se  compraren 
y situaren , según  que  arriba  lo  tengo  suplicado  al  dicho 
Rey,  mi  padre  y mi  señor,  pagándose  de  ellos  á los  dichos 
mis  criados  sus  salarios,  raciones  y quitaciones,  conforme 
á como  lo  tengo  ordenado  y dispuesto;  y de  los  salarios, 
raciones  y quitaciones  que  han  de  vacar  por  muertes  de 
ellos,  se  haga  un  colegio  en  que  se  sustenten  los  colegiales 
que  conforme  á los  rentas  que  hubiere  se  pudieren  man- 
tener, los  cuales  quiero  que  sean  frailes  de  la  orden  ob- 
servante de  señor  San  Francisco  y que  habiten  en  el  di- 
cho moneslerio  de  señor  San  Juan  de  los  Reyes,  para  que 
nieguen  á Dios  por  mi  ánima  y de  los  señores  Reyes  mis 


YO  EL  PRÍNCIPE 


antepasados;  y quiero  que  se  dé  á cada  uno  de  ellos  de 
ración  para  sus  alimentos  dos  libras  de  pan,  y para  comer 
una  libra  de  carnero,  y para  cenar  media  gallina  cada  un 
dia,  y en  los  dias  que  no  fueren  de  carne  se  les  dé  ración 
equivalente  á la  sobredicha , demás  de  el  servicio , vesti- 
dos y camas  y lo  demás  necesario  que  se  les  ha  de  dar 
como  lo  ovicren  menester ; y quiero  que  los  dichos  cole- 
giales sean  de  las  casas  observantes  de  la  orden  de  señor 
San  Francisco  de  la  provincia  de  el  reino  de  Toledo,  en 
que  está  y cae  la  dicha  casa  de  señor  San  Juan  de  los 
Reyes , en  que  mando  que  habiten  , y que  cada  colegial 
pueda  serlo  diez  años  y no  mas. 

Iten  quiero  y es  mi  voluntad  que  en  el  dicho  colegio 
no  pueda  entrar  ni  entre  por  rector,  ni  catedrático  ni  co- 
legial quien  tuviere  raza  de  descendencia  alguna  de  judio 
ni  de  moros , sino  que  sean  todos  cristianos  viejos,  limpios 
y descendientes  por  todas  partes  de  antepasados  que  lo 
hayan  sido;  pero  mando  que  siempre  que  concurrieren 
para  entrar  en  el  dicho  colegio  dos  ó mas  frailes  cristianos 
viejos,  limpios  y sin  descendencia  alguna  de  las  dichas  ra- 
zas, que  si  alguno  ó algunos  de  ellos  fueren  hijosdalgo 
que  estos  sean  preferidos  á los  que  no  lo  fueren. 

lien  mando  que  para  saber  si  los  dichos  rector , cate- 
dráticos y colegiales  y cualquier  dellos  son  cristianos  vie- 
jos , limpios  ó no  , que  se  hagan  las  informaciones  de  ello 
por  la  forma  y orden  que  se  hacen  las  informaciones  de 
los  religiosos  que  entran  en  la  orden  de  señor  Sant  Hie- 


.mJ 

rónimo ; y quiero  y mando  que  aunque  hayan  sido  recebi- 
dos  en  el  dicho  colegio  que  en  cualquier  tiempo  que  se 
descubriere  y averiguare  que  cualquier  de  ellos  tiene  des- 
cendencia alguna  de  alguna  de  las  dichas  razas  en  cual- 
quier manera  sea  expelido  de  el  dicho  colegio;  y ansí  man- 
do y ordeno  que  todos  sean  recibidos  á él  con  esta  expre- 
sa condición  de  que  son  cristianos  viejos,  limpios,  como 
dicho  es , y porque  ansí  ha  parecido  por  la  información 
habida  de  ello  para  rccebirlos,  pero  que  siempre  que  cons- 
tare de  lo  contrario  han  de  ser  expelidos. 

Y porque  no  pueda  haber  duda  si  los  dichos  rector, 
catedráticos  y colegiales  ó alguno  de  ellos  son  descen- 
dientes de  alguna  de  las  dichas  razas  ó cristianos  viejos, 
limpios,  según  lo  tengo  mandado  y ordenado,  quiero  y es 
mi  voluntad  que  no  pueda  entrar  ni  haber  en  el  dicho 
colegio 


YO  EL  PRÍNCIPE. 


Digitized  by  Google 


533 

rector , ni  catedrático  ni  colegial  alguno  que  no  sea  hijo 
de  padre  y madre  sabidos  y conocidos  en  la  manera  que 
de  derecho  se  requiere  para  ser  habidos  por  tales , y sin 
que  cada  uno  de  los  dichos  sus  padre  y madre  se  sepa  y 
entienda,  pruebe  y averigüe  que  son  tales  cristianos  viejos 
y limpios,  descendientes  de  tales,  y habidos  y tenidos  y co- 
munmente reputados  por  toles.  Y para  que  mejor  se  pueda 
cumplir  y ejecutar,  y cumpla  y ejecute  todo  lo  arriba  por 
mi  mandado  y dispuesto  acerca  de  la  limpieza  de  los  di- 
chos rector,  catedráticos  y colegiales,  mi  voluntad  es  y 
mando  que  se  procure  haber  y haya  bula  de  nuestro  muy 
Soneto  Padre,  en  que  su  Santidad  lo  apruebe  todo,  y con- 
firmándolo ponga  censuras,  reservando  para  si  la  absolu- 
ción de  ellas  contra  los  que  vinieren  contra  ello  y contra 
cualesquicr  personas  que  supieren  y por  alguna  causa  ó 
razón  tuvieren  sospecha  de  que  los  dichos  rector,  cate- 
dráticos y colegiales,  ó alguno  de  ellos  que  lo  pretenda 
ser  ó sea,  tienen  por  cualquier  parte  descendencia  alguna 
de  alguna  de  las  dichas  razas  de  judíos  ó moros  y no  lo  vi- 
nieren diciendo  y manifestando  para  quo  sepa  y averigüe 
y se  pueda  guardar , cumplir  y ejecutar  mi  voluntad,  que 
acerca  de  ello  tengo  declarada,  y para  que  el  rector  y vice- 
rector, persona  ó personas,  á cuyo  cargo  fuere  la  ejecución 
de  ello,  incurran  en  las  dichas  censuras  sino  la  hicieren.  Y 
demás  de  esto  yo  mando  y ordeno  que  si  el  rector,  vicerec- 
tor ó persona  ó personas,  á cuyo  cargo  sea,  fueren  negli- 
gentes y no  hicieren  que  luego  se  ejecute,  que  por  el  mis* 


Digitized  by  Google 


531 

mo  caso  sean  ellos  expelidos  de  el  dicho  colegio : y en- 
cargo á mis  testamentarios  que  sobre  esto  hagan  que  se 
iiaga  particular  ordenanza  y constitución  entre  las  que 
para  el  buen  regimiento  y gobierno  de  el  dicho  colegio  se 
hobieren  de  hacer. 

Iten  mando  y ordeno  que  en  el  dicho  colegio  haya  á 
lo  menos  dos  cátedras,  las  cuales  tengan  y lean  dos  regen- 
tes catedráticos  que  sean  teólogos,  personas  eminentes,  de 
los  cuales  se  espere  que  con  su  doctrina  harán  provecho 
sacando  buenos  discípulos ; y mando  que  se  den  á cada 
uno  doscientos  n.K  mrs.  cada  año,  y que  el  uno  lea  de  sa- 
grada scriptura  y el  otro  de  señor  Sancto  Tomás.  Y mi  vo- 
luntad es  y seria  que  el  que  hobiese  de  ser  regente  de 
esta  cátedra  de  señor  Sancto  Tomás  fuese  siempre  fraile 
observante  de  la  orden  de  señor  Sancto  Do 


YO  EL  PRÍNCIPE 


Digitized  by  Google 


555 


mingo,  y que  no  la  pudiese  tener  otro ; pero  quiero  y man- 
do que  si  en  esto  hobiere  inconvenientes , que  para  que 
cesen  se  pueda  dar  y dé  la  dicha  cátedra  ¿ otra  persona 
suficiente  y benemérita,  aunque  no  sea  de  la  dicha  orden 
de  señor  Sancto  Domingo. 

Iten  es  mi  voluntad  y mando  que  el  prior  de  el  mo- 
nesterio  de  señor  San  Pedro  mártir  de  la  dicha  cibdad 
de  Toledo,  que  es  de  la  dicha  orden  de  señor  Sancto  Do- 
mingo , y el  prior  de  el  monesterio  de  nuestra  Señora  de 
la  Sisla,  que  es  de  la  orden  de  señor  San  Hierónimo  cerca 
de  la  dicha  cibdad,  los  que  por  tiempo  fueren,  tengan  la 
administración  de  los  dichos  juros  y rentas  que  se  han  de 
comprar,  situar  y quedar  para  la  sustentación  de  el  dicho 
colegio,  y alimentos  y cosas  necesarias  para  él ; los  cuales 
dichos  priores  puedan  poner  y nombrar  persona  ó perso- 
nas que  sean  ansí  mesmo  cristianos  viejos,  limpios  y como 
tengo  mandado  que  sean  los  dichos  rector,  catedráticos  y 
colegiales,  con  salario  ó salarios  competentes,  la  cual  ó 
las  cuales  los  beneficien,  y cobren,  y los  gasten  y empleen 
en  los  dichos  alimentos  y cosas  necesarias  para  el  dicho 
colegio ; y dóiles  para  ello  todo  mi  poder  como  mejor  pue- 
do de  derecho ; y por  el  trabajo  y cuidado  que  en  lo  tocan- 
te á todo  lo  susodicho  han  de  tener , mando  que  en  cada 
un  año  se  den  á cada  uno  de  los  dichos  priores  doce  du- 
cados para  lo  que  ellos  quisieren  y mas  consolación  les 
diere. 

Iten,  porque  de  presente  no  puedo  ordenar  la  forma  de 


Digitized  by  Google 


556 

como  so  han  de  eligir  los  dichos  rector , catedráticos  y co- 
legiales, ni  saber  cuantos  podrán  ser,  ni  darles  ordenanzas 
ni  constituciones  para  que  por  ellas  se  rijan  y gobiernen, 
suplico  al  Rey  mi  señor  y encargo  mucho  á mis  testamen- 
tarios que  S.  M.  lo  mande  y ellos  tomen  trabajo  de  orde- 
nar la  dicha  forma  de  eleccion,.y  señalar  número  de  cole- 
giales y cuantos  serán  de  cada  casa  de  la  dicha  provincia 
de  el  reino  de  Toledo , y que  misas  y divinos  oficios  di- 
rán por  mi  ánima  y de  mis  señores  Reyes  difunctos , y si 
converná  haber  mas  de  las  dichas  dos  cátedras,  y porque 
tiempo  converná  que  las  tengan  los  regentes  de  ellas,  y 
vean  si  habrá  otra  mejor  forma  para  la  administración  y 
gasto  de  los  dichos  bienes,  juros  y rentas  que  se  han  de 
comprar  y situar,  según  dicho  es,  y si  se  podrá  haber  bula 
de  nuestro  muy  Sánelo  Padre  para  que 


YO  EL  PRÍNCIPE 


Digitized  by  Google 


537 


el  dicho  colegio  pueda  para  sus  alimentos  tenerlas,  la 
procuren  y ordenen  como  mejor  se  puedan  tener,  benefi- 
ciar y conservar.  Y sobre  todo  lo  sobredicho  y cada  cosa 
de  ello,  y para  todo  lo  demás  necesario  para  que  se  con- 
siga el  fin  que  tengo  a la  buena  fundación  y perpetuación 
de  el  dicho  colegio  para  servicio  de  Dios  nuestro  señor  y 
provecho  público  y de  mi  ánima,  hagan  y ordenen  las  cons- 
tituciones y ordenanzas  que  les  parecieren  mas  nesesarias, 
útiles  y provechosos  para  el  buen  efecto  de  todo  ello, 
porque  todo  lo  dejo  y pongo  en  manos  del  Rey  mi  señor 
y en  el  buen  parecer  y orden  que  para  todo  darán  S.  M. 
y mis  testamentarios ; con  que  quiero  y es  mi  voluntad  que 
por  este  poder  que  les  doy  no  se  entienda  que  puedan 
quitar  cosa  alguna  acerca  de  la  fundación  y estabilidad 
de  el  dicho  colegio,  ni  de  lo  que  tengo  dispuesto  cuanto  á 
la  cualidad  de  limpieza  de  la  casta  de  los  dichos  rector,  ca- 
tedráticos y colegiales  que  en  él  ha  de  haber,  porque  esto 
quiero  que  no  se  pueda  quitar  ni  conmutar , derogar  ni 
dispensar  en  manera  alguna,  sino  que  se  guarde,  cumpla  y 
ejecute  precisa  y formalmente  conforme  á mi  voluntad  ar- 
riba declarada. 

lien  mando  que  se  sitúe  y señale  en  los  dichos  bienes, 
juros  y rentas  que  se  compraren  y situaren  para  el  cum- 
plimiento de  este  mi  testamento,  lo  que  á mis  testamenta- 
rios pareciere  necesario  para  la  fábrica  y sustentación  de 
la  dicha  capilla  mayor,  en  que  me  mando  sopultar,  y para 


Digitized  by  Google 


538 

los  ornamentos,  cera,  y aceite  y otras  cosas  que  para  ella 
sean  menester. 

Iten  digo  y declaro  que , aunque  yo  no  sé  que  pueda 
tener  ni  tenga  bienes  algunos  míos  con  que  pueda  cum- 
plirse este  mi  testamento  y lo  que  en  él  mando  y ordeno, 
sino  que  el  Rey , mi  padre , como  padre  y señor  mío, 
lo  ha  de  mandar  cumplir  como  so  lo  tengo  suplicado  y 
se  lo  suplico  muchas  veces,  y ansí  no  tengo  de  que  dispo- 
ner haciendo  institución  alguna  de  heredero ; pero  por 
cumplir  mas  perfectamente  en  la  forma  de  testamento  y 
para  si  acaso  me  perteneciesen  algunos  bienes  muebles  ó 
raíces,  derechos  ó acciones  á ellos , que  no  hayan  venido 
á noticia  de  el  Rey  mi  señor  ni  mia  ni  á su  poder,  como 
debieran  haber  venido  y venir  siendo 


YO  EL  PRÍNCIPE 


Digitized  by  Google 


559 

mios  (pues  ellos  y yo  con  ellos  somos  suyos) , como  me- 
jor puedo  de  derecho  instituyo  por  mi  heredero  universal 
en  todos  ellos  y en  cualesquier  derechos  y acciones  á 
ellos,  que  en  cualquier  manera  me  puedan  y deban  per- 
tenescer  y pertenezcan,  al  dicho  Rey  Católico  Don  Philip- 
pe,  mi  padre  y mi  señor,  para  que  no  teniendo  yo  al  tiem- 
po de  mi  muerte  hijo  ó hijos,  ó postumo,  legítimos,  y 
nascidos  y habidos  de  legitimo  matrimonio , á los  cuales 
conforme  á derecho  y leyes  de  estos  reinos  pertenezcan, 
los  haya  y herede  su  Majestad , como  mi  padre  y único 
heredero  y señor  mió. 

¥ para  cumplir  y ejecutar  este  mi  testamento  y todo 
lo  en  él  contenido , y cada  una  cosa  y parte  de  ello , dejo, 
y nombro  y constituyo  por  mis  albaceas  testamentario*, 
comisarios  y ejecutores,  al  dicho  Rey,  mi  padre  y mi  se- 
ñor, á quien  suplico  humilmente  lo  quiera  aceptar,  y al 
muy  Revdo.  in  Cristo  Padre  Don  Fernando  de  Valdés,  ar- 
zobispo de  Sevilla , Inquisidor  general  y de  el  Consejo  de 
el  Estado  de  S.  M.,  y al  dicho  Don  Honorato  Juan,  electo 
obispo  de  Osma , mi  maestro , y al  padre  fray  Diego  de 
Chaves , mi  confesor , y á falta  suya  el  que  lo  fuere  al 
tiempo  de  mi  muerte,  y á los  Rdos.  in  Cristo  Padres 
Don  Cristóbal  de  Rojas,  obispo  de  Córdoba,  y Don  Pedro 
Ponce  de  León,  obispo  de  Plasencia  , y Don  Pedro  Casca, 
obispo  de  Sigücnza,  todos  del  Consejo  de  S.  M.,  y á 
Rui  Gómez  de  Silva,  Principe  de  Eboli , sumiller  de  Corps 


Digitized  by  Google 


540 


de  el  Roy  mi  señor  y de  su  Consejo  de  el  Estado . y su 
Contador  mayor  de  Castilla,  y á cualquiera  otro  Conta- 
dor mayor  ó Contadores  mayores,  que  con  el  ó sin  él  haya 
al  tiempo  de  mi  muerte,  y al  Regente  Juan  de  Figueroa, 
Presidente  de  el  Consejo  de  las  Ordenes , y de  el  dicho 
Consejo  de  el  Estado , y al  dicho  Luis  Quijada , mi  Caba- 
llerizo mayor,  y al  Comendador  Francisco  de  Eraso,  se- 
cretario de  S.  M.  y de  su  Consejo  de  Guerra , y al  Licen- 
ciado Vaca  de  Castro  de  el  Consejo  Real,  y al  Licenciado 
Olalora,  que  fué  y quiso  dejar  de  ser  de  el  dicho  Consejo 
Real , y de  el  de  la  Sancla  y General  Inquisición , y del 
de  la  Cámara  y Hacienda  de  S.  M. , y al  Doctor  Hernán 
Suarez  de  Toledo , Alcalde  de  su  Casa  y Corte , á los  cua- 
les todos,  ó á los  que  de  ellos 


YO  EL  PRÍNCIPE 


Digitized  by  Google 


se  hallaren  con  el  Rev  mi  señor  en  su  corle,  doy  todo  mi 

%l  v 

poder  cumplido  cuan  entero  y bastante  le  puedo  dar  de 
derecho  para  que  siendo  de  ello  servido  el  dicho  Rey,  mi 
padre  y mi  señor,  y mandando  S.  M.  dar  y librar  los  di- 
neros que  para  el  cumplimiento  de  ello  serán  necesarios, 
y para  poderse  comprar  los  bienes,  juros  y rentas  que 
para  efectuarse  lo  por  mí  dispuesto  y ordenado  en  este 
mi  testamento  serán  menester,  puedan  hacerlo  guardar, 
cumplir  y ejecutar  en  todo  y por  todo  y según  y como  en 
él  se  contiene,  porque  para  todo  ello  y cada  parte  de  ello 
y todo  lo  á ello  anexo  y dependiente  en  cualquier  mane- 
ra, les  doy  el  dicho  mi  poder  libre,  cumplido  y bastante, 
y el  mesmo  en  todo  y para  todo  que  siendo  vo  vivo  y 
presente  pudiera  para  ello  tener  ; y quiero  y es  mi  volun- 
tad que  lo  que  las  dos  partes  de  tres  de  los  dichos  mis 
testamentarios  que  se  hallaren  en  la  corle  de  el  Rey  mi 
señor  acordaren  y determinaren  acerca  de  todo  lo  que  se 
contiene  en  este  mi  testamento  y cada  una  cosa  y parle 
de  ello,  que  esto  se  guarde,  cumpla  y ejecute ; pero  que 
siempre  que  no  se  conformaren  las  dichas  dos  partes  de 
tres  de  los  dichos  mis  testamentarios,  que  en  tal  caso  se 
cumpla,  guarde  y ejecute  la  parte  cuyo  parecer  siguieron 
el  dicho  Rey  mi  señor  y el  dicho  Reverendo  in  Cristo  Pa- 
dre Don  Honorato  Juan,  electo  obispo  de  Osma  mi  maes- 
tro, siendo  sus  pareceres  conformes  ; pero  que  no  lo  sien- 
do, en  tal  caso  es  mi  voluntad  que  se  siga  lo  que  parecie- 
re á la  mayor  parte  de  todos  los  dichos  mis  testamenta- 


542 

ríos  que  se  trillaren  en  la  dicha  corte,  como  dicho  es. 

Y mando  que  si  murieren  alguno  6 algunos  de  los  di- 
chos mis  testamentarios , que  los  que  quedaren  y se  halla- 
ren en  la  dicha  corte,  elijan  y nombren  otro  ó otros  en 
su  lugar  que  les  parezcan  personas  que  podrán  cumplir  la 
falta  de  ellos.  Y últimamente  torno  á suplicar  al  Rey  mi 
señor,  que  como  mi  padre  y señor  mió  y de  todo,  me  haga 
esta  final  merced  de  mandar  cumplir  este  mi  testamento, 
ansí  Dios  permita  que  haya  quien  muy  á su  voluntad  cum- 
pla el  suyo,  y como  yo  lo  haría  y otra  cualquier  cosa  que 
S.  M.  Católica  me  mandase  que  yo  pudiese. 

Y quiero,  y es  mi  voluntad  y declaro  que  lo  contenido 

en  esta  cscriptura  sea  mi  testamento  cerrado  y mi  última 
voluntad  y vala  por  tal , y que  no  tengo  hecho  otro  algún 
testamento  ni  otra  última  disposición,  y ansí  quiero  y 
mando  que  si  alguna  pareciere  con  antedata  de  el  otorga- 
miento de  esta  escritura  no  sea  valida,  y si  necesario  es 
la  revoco  y todo  lo  en  ella  contenido,  y lo  doy  por  nin- 
guno y de  ningún  valor  y efecto 


YO  EL  PRÍNCIPE 


Digitized  by  Google 


543 


Y ansí  mcsmo  quiero  y es  mi  voluntad  que  aunque  yo 
haga  y ordene  otro  cualquier  testamento  ó codicilo  des- 
pués de  este,  que  este  que  por  esta  escriptura  hago,  y or- 
deno y quiero  otorgar,  y con  la  voluntad  de  nuestro  Señor 
otorgare  cerrado , quede  todavía  y todo  siempre  válido  y 
en  su  fuerza  y vigor,  y como  tal  se  guarde , cumpla  y eje- 
cute y todo  lo  en  él  contenido,  según  que  por  el  lo  dispon- 
go, sin  embargo  de  que  en  el  tal  testamento  ó codicilo  que 
adelante  hiciere  se  diga  que  revoco  y doy  por  ninguno 
cualquier  testamento  que  haya  hecho,  salvo  si  clara  y ex- 
presamente no  dijere  que  quiero  revocar  ó dar  por  ningu- 
no este  mi  testamento  ó alguna  cláusula  particular  de  él, 
expresando  y nombrando  el  día  en  que  fuere  otorgado,  y 
diciendo  que  quiero  anullar  ó revocar  el  testamento  que 
tal  dia,  de  tal  mes,  de  tal  año  otorgué  ante  fulano  secre- 
tario ó escribano,  nombrando  el  nombre  de  el  tal  secreta- 
rio ó escribano  ante  quien  este  mi  testamento  cerrado 
se  hubiere  otorgado,  porque  con  ninguna  otra  general  ni 
especial  revocación  ó anullacion , que  en  cualquiera  otro 
mi  testamento  ó codicilo  haga,  no  es  ni  será  mi  intención 
revocar  este,  sino  hacer  addicion  á él,  salvo  si,  y en  la  for- 
ma susodicha  , especial  y declaradamente  no  le  revocáre, 
ó alguna  parte  ó cláusula  de  él.  Y porque  de  esta  última 
voluntad  mia  no  pueda  haber  duda  alguna , he  ordenado 
y quiero  otorgar  esta  escriptura  de  mi  testamento  cerrado, 
según  en  ella  se  contiene  , la  cual  yo  mandé  que  escribie- 


Digitized  by  Google 


544 

se  el  dicho  Doctor  Hernán  Suarez  de  Toledo,  Alcalde  de  la 
Casa  y Corte  de  S.  M.,  que  al  presente  reside  sirviendo  en 
la  inia  , y va  escrita  toda  de  su  mano,  en  cuatro  pliegos  de 
pergamino  de  marca  ordinaria  de  papel , y van  escripias 
las  siete  hojas  de  ellos  de  ambas  parles  en  que  hay  cator- 
ce planas,  que  todas  van  de  mí  firmadas,  y mas  esta  pla- 
na primera  de  la  octava  hoja  en  que  también  firmé.  Va 
testado  o diz  de  cada  casa , y do  diz  o no  vala 


YO  EL  PRÍNCIPE 


Digitized  by  Google 


545 

lien , demás  de  lo  arriba  contenido , añidiendo  y de- 
clarando en  ello,  digo  que  nombro  por  mi  albacca  y tes- 
tamentario, comisario  y ejecutor  de  este  mi  testamento, 
como  á los  demás  que  en  el  tengo  nombrados , al  doctor 
Don  Diego  Cobarruvias  de  Leiva , obispo  de  Cibdad  Ro- 
drigo, de  el  Consejo  de  S.  M.,  para  que  haga  el  dicho 
olicio  según  y como  los  demás  por  mi  nombrados  para  él. 

lien  digo  y declaro  que  cometo  a los  dichos  mis 
testamentarios,  y quiero  que  ellos  señalen  los  meses  y 
dias  en  que  se  hayan  de  decir  y digan  las  diez  mil  misas, 
que  por  una  cláusula  de  este  mi  testamento  mando  que 
se  digan  por  las  ánimas  de  los  señores  Reyes  mis  antepa- 
sados y por  la  mia  en  el  primero  año  después  de  mi 
muerte,  y las  mil  misas  que  mando  que  se  digan  para 
siempre  en  cada  un  año,  para  que  conforme  á su  decla- 
ración se  cumplan , diciéndose  en  los  meses  y dias  que 
por  ellos  se  nombraren  y señalaren. 

lien  declaro  que  aunque  en  una  cláusula  de  este  mi 
testamento  mando  que  se  den  á los  dos  regentes  de  las 
dos  cátedras,  que  mando  que  haya  en  el  dicho  colegio  de 
señor  San  Juan  de  los  Reyes,  cuatrocientos  mil  mrs.,  que. 
mi  voluntad  es  que  haya  en  el  dicho  colegio  n lo  menos 
tres  regentes  de  tres  cátedras , la  una  de  Sagrada  Escrip- 
tura , y las  dos  de  señor  Sánelo  Tomás , y que  á todos 
tres  se  den  en  cada  un  año  por  iguales  partes  las  dichas 
cuatrocientas  mil  mrs.  que  por  la  dicha  cláusula  man- 
daba dar  á los  dos. 

Iten  porque  yo  he  procurado  que  fray  Vicente  de 
Tomo  XXIV.  35 


Digitized  by  Google 


546 


Sancta  Cruz , fraile  profeso  de  la  orden  de  señor  Sánelo 
Domingo , diese  su  consentimiento  para  que  un  préstamo 
que  tiene  en  la  iglesia  de  señor  San  Juan  de  la  villa  de 
Marchcna , diócesis  de  Sevilla , se  aneje  segura  y perpe- 
tuamente con  auctoridad  apostólica  al  colegio  de  señor 
Sánelo  Tomás,  que  es  de  la  dicha  orden,  en  la  dicha  villa 
de  Alcalá  do  Henares,  porque  he  entendido  la  buena  obra 
que  será  que  el  dicho  cologio  sea  augmentado  con  él , y 
el  dicho  fray  Vicente  ha  holgado  de  ello ; por  tanto  en- 
cargo á los  dichos  mis  testamentarios  que  tengan  cuidado 
que  se  efectúe  y se  traigan  las  bulas  de  su  Santidad  que 
para  ello  fueren  necesarais,  y que  ellos  paguen  lo  que 
costaren , sin  que  tengan  que  pagar  coso  alguna  el  dicho 
colegio  ni  el  dicho  fray  Vicente;  y demás  desto  mando 
al  dicho  colegio  mil  ducados  para  ayuda  á quitar  los  cen- 
sos que  sobre  sí  tiene. 

Iten,  pues  S.  M.  me  hizo  merced  como  de  su  mano  en 
darme  al  padre  fray  Diego  de  Chaves  para  mi  confesor, 
al  cual  tengo  por  persona  de  mucha  religión  y ejemplo 
y todas  buenas  cualidades  , suplico  á S.  M.  que,  pues  por 
solas  ellas  merece  que  se  emplée  su  persona  conforme  á 
sus  méritos,  que  por  haber  sido  mi  confesor  S.  M.  man- 
de se  haga  con  brevedad , porque  para  mí  será  mucha — 


YO  EL  PRÍNCIPE 


Digitized  by  Google 


547 


merced  y contentamiento. 

Iten  sobre  todo  lo  que  en  este  mi  testamento  suplico 
al  Rey  mi  señor  en  que  me  haga  mercedes  para  con  su 
mayor  perfecta  de  todas  ellas , suplico  á S.  M.  tenga  de 
mi  memoria  teniéndola  de  él  dicho  Don  Honorato  Juan, 
obispo  de  Osma , mi  maestro , para  colocarle  de  su  mano 
como  á maestro  mió  en  el  lugar  que  su  persona  y buenas 
cualidades  merecen,  de  manera  que  pues  es  tan  benemé- 
rito de  todo , y yo  le  debo  y amo  tanto,  no  haga  falta  mi 
vida  á su  acrecentamiento,  porque  será  para  mí  tan  gran 
merced  como  S.  M.  podrá  entender,  ansí  por  este  mi  tes- 
tamento como  por  lo  que  procuré  su  buena  elección  y la 
aficcion  verdadera  con  que  lo  hice,  y porque  lo  debe  S.  M. 
á la  no  menor  que  yo  he  siempre  entendido  y sabido  que 
él  tiene  á su  servicio  y todas  las  cosas  de  él. 

Y quiero  y es  mi  voluntad  que  lo  contenido  en  estas 
seis  cláusulas  puestas  y añididas  en  este  mi  testamento 
después  de  la  quincena  firma  mia,  que  está  en  la  primera 
plana  de  la  octava  foja  de  él , sean  ansí  mesmo  mi  testa- 
mento cerrado  y última  voluntad  como  todas  las  demás 
ántes  de  ella  en  él  contenidas , para  que  en  el  otorgamien- 
to que  de  él  hiciere , entren  estas  como  todas  las  demás; 
por  manera  que  después  de  la  dicha  quincena  firma  mia 
se  han  crecido  en  este  mi  testamento  seis  renglones,  que 
están  en  la  mesma  plana  debajo  de  ella , y luego  otra  pla- 
na entera  que  va  de  mi  firmada,  y luego  la  parte  de  esta 
en  que  ansí  mismo  firmo.  Va  entre  renglones  do  dice 
qualrocientos  mil  mrs. 


YO  EL  PRÍNCIPE 


Digitized  by  Google 


548 


En  la  villa  de  Alcalá  de  llenares  en  las  casas  arzobis* 
pales  della  en  viernes  diez  é nueve  dias  del  mes  de  mayo, 
año  del  nascimiento  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mili  é 
quinientos  é sesenta  é cuatro  años,  el  muy  alto  é muy 
poderoso  Señor  nuestro  Don  Carlos  por  la  gracia  de  Dios 
Príncipe  de  España,  Italia,  y de  la  Baja  Alemania,  y de 
las  Islas  Indias  y Ticrrafirme  de  los  mares  Mediterráneo 
y Océano,  señor  deste  nombre,  hijo  primogénito  de  la 
Majestad  del  Rey  Don  Felipe  Segundo,  nuestro  señor,  es- 
tando en  la  cama  á lo  que  parecía  enfermo  con  el  buen 
sexo  y entendimiento  que  Dios  le  dio , su  Alteza  dió  y en- 
tregó á mí  Domingo  de  Zavala , escribano  de  cámara  de 
S.  M.  de  los  que  residen  en  su  Consejo  Real,  é su  escri- 
bano é notario  público,  esta  escriptura  de  pargamino  cer- 
rada con  cuerdas  de  seda  blanca  y sellada  por  dos  partes 
con  el  sello  de  las  armas  de  S.  A. , la  cual  dijo  ser  de  cin- 
co pliegos,  y que  la  primera  foja  está  blanca,  y las  ocho 
siguientes  todas  escripias,  y en  la  décima  postrera  la  pla- 
na primera  della,  y que  todas  las  planas  es 


critas,  están 
mano ; y dijo  y de- 
dicha escriptura  es 
y su  última  voluntad, 
tamento  le  otorgaba 
ria  y quiere  que 
se  guarde , cumpla 
mo  en  él  se  con- 


firmadas de  su 
claró  S.  A.  que  esta 
(1)  su  testamento  cerrado 
y que  por  tal  su  tes- 
y otorgó,  y que  que- 
todo  lo  en  él  contenido 
y ejecute  segund  é co- 
tiene, y que  se  abra  des- 


(t)  Este  hueco  le  ocupa  uno  délos  dos  sellos  de  las  armas 
Reales,  sobro  oblea. 


Digitized  by  Google 


549 


pues  del  fin  de  sus  dias  y'no  ántes.  Y en  fée  dello  lo  fir- 
mó de  su  nombre,  siendo  presentes  por  testigos  el  doctor 
Don  Martin  Ramos,  rector  del  colegio  mayor  y de  la  uni- 
versidad dcsla  villa  de  Alcalá  , y el  doctor  Don  Fernando 
de  Balbas,  abad  mayor  della,  y el  padre  fray  Alonso  de 
Onti veros,  rector  del  colegio  de  señor  Santo  Tomás,  y el 
padre  maestro  fray  Mancio,  catrcdático  de  prima  de  San- 
ta Teología , y el  doctor  Araoz  , comisario  general  de  la 
Compañía  de  Jesús , y el  padre  fray  Luis  de  Estrada,  rec- 
tor del  colegio  de  San  Bernardo,  y el  padre  fray  Juan  de 
Andrada  , guardián  de  San  Francisco  desla  villa  , testigos 
llamados  y por  mí  el  dicho  escribano  rogados  para  ello, 
que  así  mismo  firmaron  aquí  de  sus  nombres.  Va  en- 
mendado o diz  que  esta. 

Digo  que  fue  testigo  á lo  susodicho  el  doctor  Pedro 
de  Balbas,  catredático  de  Teología,  por  falla  del  doctor 
Araoz , que  no  lo  fué , y firmólo. 


YO  EL  PRÍNCIPE 


Digitized  by  Google 


550 


Doctor  Balba 
abbas  de  alcal  = 

Fr.  Mantiu$=  (1) 

Fray  Luis  de 
Estrada  = 

El  doctor  Balba&= 


D.  Ramos 
Rector= 

F.  Alfonso  de 

rector 

Hontiberos  = 

Fray  Joan 
Andrado  = 


E yo  el  dicho  Domingo  de  Zavala , escribano  de  cá- 
mara susodicho,  que  conozco  á su  Alteza,  y presente  fui 
á lo  arriba  contenido,  que  pasó  ante  mí  en  uno  con  los  di- 
chos siete  testigos,  en  fée  dello  lo  firmé  de  mi  nombre 
y signé  de  mi  signo  en  testimonio  de  verdad. — Hay  un 
signo— Domingo  de  flavala. 


(1)  Éste  hueco  es  el  que  ocupa  el  sello  de  las  armas  en  el  ori- 
ginal. 


É/lA/w 


Digitized  by  Google 


551 


DOS  CARTAS  DEL  CARDENAL  GRANVELA 

sobre  el  nombramiento  del  duque  de  Medinasidonia  (1)  para  capitán 
general  de  Hilan  y una  Instrucción  de  Felipe  II  para  el  gobierno 

de  aquel  estado. 


( Existen  originales  en  el  archivo  del  Excmo.  señor  duque  de  Me- 
dinasidonia). 

Carla  del  cardenal  Granvela  al  duque  de  Medinasidonia, 
participándole  que  S.  M.  había  resuelto  encomendarle 
el  gobierno  de  Milán.  Madrid  8 de  setiembre  de  1580. 

ILLMO.  Y EXCMO.  SEÑOR  : 

Es  tal  la  opinión  que  S.  M.  ha  concebido  de  la  per- 
sona de  V.  E.  como  quien  muy  bien  conosce  sus  cualida- 
des y lafeecion  que  como  Príncipe  valeroso  tiene  á las 


(1)  Don  Alonso  Perez  de  Guzman  el  Bueno,  VII  duque  de  Me- 
dinasidonia, nació  en  I .°  de  setiembre  de  1550  y casó  con  Doña 
Ana  de  Silva  y Mendoza,  hija  de  los  Principes  de  Eboli,  en  4 de 
marzo  de  157Í. 

A fines  de  1580  le  nombró  Felipe  II,  en  remuneración  de  sus 
servicios  prestados  en  la  campaña  de  Portugal , gobernador  y capi- 
tán general  de  Milán. 

En  27  de  marzo  de  1581  le  croó  caballero  de  la  órden  del  Toi- 
són de  Oro,  y le  puso  el  collar  en  iGde  mayo  siguiente. 

En  18  del  mismo  mes  y ano  le  confirió  la  capitanía  general  do 
Lombnrdía;  en  8 de  enero  de  1588  la  de  la  costa  de  Andalucía,  y 
en  21  de  marzo  siguiente  la  del  mar  Océano. 

En  22  de  julio  de  dicho  año  salió,  mandando  la  armada  Inven- 
cible , del  puerto  de  la  Coruña. 

Fué  nombrado  por  Felipe  III  del  consejo  de  Estado  y déla  Guer- 
ra en  setiembre  de  \ 598. 

Falleció  á 26  de  julio  de  1615  en  San  Lucar  de  Barrameda. 

V.  Ortiz,  An.  dcSev.,  lib.  16,  pág.  618. — Salazar  y Castro, 
Casa  de  Silva,  tom.  2,  lib,  X,  cap.  Xvlll. 


Oigitized  by  Google 


552 


armas,  habiendo  frescamente  en  esto  Je  Portugal  mos- 
traclo  con  cuanta  prudencia  y moderación  las  ha  usado, 
que  acordándose  también  de  cuanta^  veces  ha  ofrescido 
su  servicio , que  se  lia  resuelto  emplearle  en  el  cargo  mas 
importante  que  agora  tieue  y adonde  mas  continuamente 
nascen  ocasiones  por  emplear  el  valor  y la  prudencia  por 
el  buen  gobierno,  que  es  encomendarle  el  de  Milán;  y 
sabiendo  cuan  verdadero  servidor  soy  de  V.  E.,  háme  que- 
rido hacer  esta  merced  , que  yo  estimo  mucho  , de  signifi- 
cárselo con  mi  medio.  Será  menester  tomar  brevemente 
resolución  no  solo  de  aceptar  el  cargo  sino  aun  é dar  toda 
la  prisa  posible  en  ponerse  en  camino  para  que  pueda  go- 
zar del  primer  pasaje  de  galeras  que  verisímilmente  será 
brevemente,  y se  harán  ir  adonde  á V.  E.  paresciere,  por 
su  mayor  comodidad.  Suplico  á V.  E.  me  mande  respon- 
der brevemente  con  este  correo , que  despacho  á esto 
solo  yente  viniente , y me  perdone  sino  me  alargo , por 
hallarme  con  muy  grande  callentura,  acompañada  deste 
mal  catarro , que  por  acá  ha  corrido , que  es  mal  manjar 
de  viejos  y apena  me  puedo  sostener.  Guarde  nuestro  Se- 
ñor, etc.  De  Madrid  á 8 de  septembre  1580. — Servidor 
mas  cierto  de  V.  E. — Antonio,  cardenal  Granvella. 


Carta  del  cardenal  Granvela  al  duque  de  Medinasidonia, 
en  que  le  da  las  gracias  de  urden  de  S.  M.  por  ha- 
ber aceptado  el  gobierno  de  Milán.  Madrid  4 de  octu- 
bre de  1580. 

ILLHO.  V EXCMO.  SEÑOR : 

En  recibiendo  la  carta  de  V.  E.  de  18  del  pasado  en 
respuesta  della  inia , luego  la  envié  á S.  M.  por  manos  de 
D.  Joan  Idiaqucz,  por  el  contentamiento  que  yo  tenia  por 
cierto  recebiria  de  ver  la  llaneza  y voluntad,  con  la  cual 
se  dispone  V.  E.  con  tanta  resolución  á la  de  S.  M.  y á 


Digitized  by  Google 


553 


su  Servicio,  aceptando  el  cargo  tic  Milán  á la  verdad  im- 
portantísimo y de  muy  gran  confianza , pues  es  adonde 
ordinariamente  baten  las  cosas  de  la  guerra;  pero  postpo- 
niendo V.  E.  todas  las  consideraciones  que  con  mucha 
prudencia  apunta  en  su  carta , en  las  cuales  otro  pudiera 
reparar,  con  (afección  que  tiene  á S.  M.  lodo  lo  quiere 
postponer  por  servir;  lo  cual  me  manda  S.  M.  que  yo 
ngradezca  á V.  E.  de  su  parte  muy  mucho,  asegurándole 
que  por  cuanto  veo  lo  estima  cuanto  es  razón. 

Las  galeras  de  Ñapóles  y Sicilia  lian  de  volver  á Ita- 
lia, como  V.  E.  habrá  entendido,  y importaría  mucho  usar 
de  la  comodidad,  como  asimesmo  la  breve  ida  de  V.  E. 
es  mas  que  necesaria  por  ser  la  disposición  de  los  nego- 
cios en  término  que  es  bien  que  con  su  ida  tomen  freno 
los  vecinos  para  que  no  osen  bullir  como  paresce  á algu- 
nos que  dello  tienen  voluntad , y el  fallcscimienlo  del  du- 
que de  Saboya,  que  en  gloria  sea,  da  causa  de  sospechar; 
pero  la  breve  ida  de  V.  E.  servirá  de  mucho  para,  como 
digo  , ponerles  freno  y estorbar  cualquiera  movimiento. 

Muy  buena  resolución  hace  V.  E.  de  llevar  consigo  la 
señora  duquesa  ; la  tierra  es  tal , aunque  fría  en  el  in- 
vierno , que  tengo  esperanza  que  á ambos  parescerá  muy 
linda  y de  mucho  gusto. 

Yo  quedaré  siempre  con  la  voluntad  que  debo  á su 
servicio  para  corresponderle  y servirle  con  amor  y afec- 
ción, y con  el  deseo  que  ambos  tenemos  de  que  en  el 
servicio  de  S.  M.  se  acierte , del  cual  depende  la  quietud 
pública  de  toda  la  cristiandad,  y para  mí  será  siempre 
mucha  gracia  que  V.  E.  me  mande  muy  á la  libre. 

El  recio  de  mi  mal , gracias  á nuestro  Señor,  es  pasa- 
do; pero  la  convalescencia , como  suele  en  viejos,  va  de 
espacio , y ni  las  piernas  ni  la  cabeza  vuelven  aun  á su 
puesto  para  hacer  lo  que  deben. 

Espero  que  V.  E.  habrá  acabado  de  convalesccr  ayu- 
dándole la  edad  , pues  ya  habla  caminado  esta  tan  ade- 


Digitized  by  Google 


554 


lanío . Descolo  entender,  y plegue  á Dios  darle  siempre 
mucha  salud  y á mí  ocasión  y fuerzas  para  poderle  servir 
como  en  gran  manera  lo  deseo.  Y nuestro  Señor  guarde 
y acresciente  la  Illma.  persona  y gstado  como  deseo.  De 
Madril  á 4 de  oetobre  1580. — Ceso  las  manos  de  V.  E. 
su  serviJor. — Antonio,  cardenal  de  Granvella. 


Don  Phelippc  por  la  gracia  «le  Dios  Rey 
d’España,  de  las  Dos  Sicilia*,  de  Ilie» 
rusalem,  ele.  Duque  de  Milán  etc. 

Instrucción  de  lo  que  vos  el  lile.  Don  Alonso  Perez  de 
Guzman  el  Bueno,  duque  de  Medina  Sidonia , nuestro 
primo,  habéis  de  hacer  y orden  que  habéis  de  guardar 
en  el  ejercicio  y administración  del  cargo  que  vos  ha- 
bernos proveído  de  nuestro  gobernador  y capitán  gene- 
ral en  el  estado  y dominio  de  Milán. 

Habiendo  hecho  elección  (1)  de  vuestra  persona  para  el 
dicho  cargo  por  la  gran  satisfacción  que  tengo  de  vuestra 
prudencia,  integridad  y cristiandad , y del  amor,  cuidado 
y diligencia  con  que,  correspondiendo  á quien  sois,  os 
empleáis  en  las  cosas  de  mi  servicio , os  he  querido  ad- 
vertir en  esta  de  las  particularidades  que  es  necesario 
llevéis  entendidas  para  que  tanto  mejor  podáis  cumplir  mi 
voluntad  y hacer  lo  que  conviene  al  beneficio  público  y 
particular  del  dicho  estado  y súbditos  , del  que  Dios  me 
ha  encomendado. 

Primeramente  (aunque  somos  cierto)  que  de  ninguna 
cosa  tendréis  mayor  cuidado  que  de  las  que  tocan  el  servi- 


(1)  SaUzar  y Castro,  loe.  cit.,  dice:  Estuvo  electo  gobernador 
de  Milán,  aunque  no  quiso  pasar  d aquel  estado. 


» 


Digitized  by  Google 


' 555 

ció  de  Dios  nuestro  Señor,  y á la  conservación  y augmen- 
to de  nuestra  santa  fe  y religión  cntólica*Yomana , mayor- 
mente agora  que,  con  la  malicia  de  los  tiempos  y con  la 
vecindad  y comercio  que  esguizaros,  grisones  y otros  tie- 
nen con  el  dominio  de  Milán , está  en  mayor  peligro  que 
otro ; todavía  (siendo  esto  de  la  importancia  que  es)  os 
habernos  querido  advertir  y encargar  cuan  encarescida- 
mente  podemos,  vais  y esteis  siempre  muy  prevenido  para 
proveer  cuanto  convenga  para  que  la  dicha  religión  cató- 
lica romana  se  conserve,  tenga  y mantenga  tan  pura  y 
entera  cuanto  se  debe  en  el  dicho  nuestro  estado  y do- 
minio de  Milán , guardando  lo  que  está  ordenado  en  esta 
materia  en  cuanto  á los  dichos  esguizaros  y grisones  que 
pasan  por  aquel  estado,  sin  parar  en  lo  que  se  atravesare 
de  los  dacios  y otros  aprovechamientos  pertenecientes  á 
aquella  cámara  ducal , pues  no  le  hay  mayor  ni  puede 
ser  para  Nos  de  mas  importancia  y satisfacción  que  el  que 
resultare  en  servicio  de  Dios  nuestro  Señor  y de  los  di- 
chos nuestros  súbditos  en  esta  parte. 

Dependiendo  de  la  justicia  el  buen  gobierno  y tran- 
quilidad de  los  reinos  y estados  (pues  sin  ella  no  pueden 
ser  bien  regidos  ni  gobernados)  habéis  de  tener  muy 
gran  vigilancia  y cuidado  de  que  se  haga  y administre  á 
todos  igualmente  por  su  derecho  y debido  camino,  sin 
respecto,  acepción  ni  excepción  de  personas. 

Y porque  la  experiencia  ha  mostrado  que  del  Senado 
de  Milán  se  puede  y debe  tener  entera  confianza  por  ser 
un  tribunal  de  personas  muy  doctas  y de  mucha  integri- 
dad y bondad , dejaréisle  el  cuidado  de  las  cosas  de  la 
justicia , estando  todavía  sobre  ellos  vigilante  para  que  se 
administre  con  la  rectitud  y diligencia  que  se  requiere, 
«le  manera  que  las  partes  la  alcancen,  y el  Senado  no 
exceda  «le  su  deber  con  favorescerlcs , amonestarles  y 
corregirlos  donde  y cuando  vicredes  ser  conveniente  y 
necesario,  teniendo  junlamontc  con  esto  la  mano  y auc- 


556 


tomándolos  de  suerte  que  sus  sentencias,  órdenes  y 
mandamientos  sean  cumplidos,  observados  y ejecutados 
sin  excepción  alguna , encargando  y mandando  muy  ex- 
presamente al  capitán  de  justicia  y á sus  oficiales,  y á los 
fiscales  y los  demás  magistrados  que  respecten  , acaten  y 
obedezcan  al  dicho  Senado  en  lo  que  le  toca  y son  obli- 
gados conforme  á las  constituciones  y órdenes  de  aquel 
estado , de  manera  que  ningún  gobernador  ó castellano 
de  las  ciudades  ó tierras  del  estado  se  puedan  entremeter 
directa  ó indirectamente  en  la  administración  de  la  justi- 
cia , sino  que  guarden  y cumplan  en  todo  y por  todo  las 
órdenes  de  Vormez  y lo  demás  que  se  apunta  en  esta 
nuestra  instrucción ; y lo  mismo  entendemos  del  maestro 
de  campo,  capitanes  y otros  oficiales  del  ejército,  los 
cuales  en  manera  alguna  no  se  lian  de  entremeter  en  las 
cosas  de  justicia,  sino  en  casos  criminales,  en  que  algu- 
nos de  sus  soldados  fueren  reos  ó acusados , porque  en 
tal  caso  se  ha  de  guardar  y observar  el  decreto  militar 
hecho  por  el  Senado  á treinta  de  enero  del  año  de  cua- 
renta y tres  con  intervención  del  quondam  marqués  del 
Vasto,  gobernador  y capitán  general  que  entonces  era 
del  dicho  estado  por  el  Emperador  mi  señor  (que  está  en 
gloria),  de  cuya  observancia  y cumplimiento  vos  asimis- 
mo habéis  de  tener  particular  cuidado,  porque  entende- 
mos que  de  no  haberse  guardado , como  fuera  razón , se 
han  seguido  algunas  veces  grandes  inconvenientes. 

No  permitiréis  que  el  capitón  de  justicia  se  entremeta 
en  otras  cosas  sino  en  las  que  ordinariamente  tocan  á su 
tribunal , según  la  forma  de  las  constituciones,  y en  aque- 
llas que  le  cometiese  el  Senado  ó vos  en  cosas  pertene- 
cientes á estado  y gobierno.  Y porque  el  dicho  capitán 
de  justicia  ha  de  tener  cuenta  con  los  barracheles,  y 
estos  con  perseguir  los  delincuentes  y bandidos  y pren- 
derlos y asegurar  los  caminos  y mercancías,  y no  con- 
viene que  en  ello  haya  descuido  ni  negligencia  en  manera 


Digitized  by  Google 


557 


alguna , proveeréis  que  los  unos  y los  otros  hayan  bien 
sus  oficios,  y que  siempre  esté  lleno  el  número  de  los 
dicho?  barracheles  y de  sus  soldados,  y que  sean  hom- 
bres de  ánimo,  pláticos  y discretos,  cuales  se  requiere 
para  semejante  ejercicio. 

Y porque  no  conviene  que  entre  en  el  Consejo  secreto 
ninguna  persona  sin  orden  nuestra,  teméis  particular 
cuidado  que  no  se  admitan  sino  las  que  por  mí  están  ó 
fueren  nombradas  y tuvieren  título  nuestro  para  votar  y 
asistir  en  él;  y cuando  conviniere  para  inteligencia  de 
algún  negocio  llamar  algún  secretario  de  la  cancillería  se- 
creta, ó al  vuestro  de  la  cifra  ó alguna  otra  persona  fuera 
del  Consejo,  después  de  haber  entendido  dél  lo  que  se 
quisiere  y conviniere  saber,  se  ha  de  salir  luego,  de  ma- 
nera que  al  tratar  y votar  los  negocios  en  el  dicho  Con- 
sejo no  se  hallen  presentes  mas  de  los  que  tuvieren  título 
nuestro,  como  está  dicho. 

El  traer  las  causas  ai  Consejo  secreto  es  de  mucha 
confusión  y gastos  intolerables  á las  partes  y de  poca  re- 
putación á los  otros  tribunales  del  estado ; por  lo  cual  tor- 
néis la  mano  que  esto  no  se  haga  sino  en  casos  graves  y 
de  mucha  importancia,  y entonces  solamente  para  que  el 
Senado  refiera  y vote  en  el  dicho  Consejo  secreto  las  cau- 
sas sobre  que  os  paresciere  así  convenir  para  la  buena  ad- 
ministración de  la  justicia , advirtiendo  que  en  las  tales 
causas  no  intervengan  ni  se  hallen  presentes  sino  los  del 
Consejo  secreto  que  fueren  letrados,  pues  este  no  ha  sido 
instituido  para  la  administración  de  la  justicia,  sino  para 
las  cosas  del  estado  y buen  gobierno  dél. 

Tampoco  conviene  que  en  el  dicho  Consejo  secreto  se 
introduzcan  causas  civiles  ó criminales  entre  partes,  ó con 
el  fisco  ó de  oficio. 

Ni  menos  se  introducirán  en  él  (quitándolas  del  Sena- 
do ó de  otros  tribunales  inferiores)  las  causas  que  sean 
ya  juzgadas. 


Digitized  by  Google 


r>r»8 

Y cuando  en  él  se  tratare  de  algún  caso  de  estado  ó 
de  gracia , que  requiera  relación  del  fiscal , 6 del  capitán 
de  justicia  ó de  cualquier  otro  oficial,  no  la  ha  de  hacer 
sin  que  primero  que  venga  al  Consejo  haya  visto  las  es- 
cripturas  y proceso  sobre  aquello  hecho,  uno  de  los  del 
Consejo  secreto,  el  que  vos  eligiéredes,  como  se  suele 
hacer  en  el  Senado , porque  no  conviene  que  se  esté  á 
sola  la  relación  del  fiscal  (aunque  es  de  creer  que  serán 
los  que  deben)  porque  en  aquel  caso  es  parte,  ni  de  los 
otros  magistrados,  de  quienes  no  se  ha  de  hacer  tanta 
cuenta,  cuanta  de  los  del  Consejo  secreto,  elegidos  por 
Nos  , y que  continuamente  están  en  vuestra  presencia. 

Siendo  tan  conveniente  y necesario  tener  el  Consejo 
secreto  en  parte  decente , daréis  orden  que  siempre  haya 
aposento  apartado  y particularmente  señalado  para  él , de 
manera  que  no  sea  paso  para  otros , pues  cuando  por  in- 
disposición vuestra  ó por  otra  causa  muy  legitima  quisié- 
redes  que  se  junten  en  otra  parte , lo  podréis  ordenar 
como  os  paresciere , teniendo  siempre  la  cuenta  que  es 
razón  con  la  aucloridad  y decencia  de  un  tribunal  tan 
preeminente. 

Cuando  acontesciere  tratar  en  el  dicho  Consejo  secre- 
to algún  negocio  que  toque  á alguna  persona  de  las  que 
intervinieren  en  él , haréis  que  se  salga  fuera , para  que 
los  demás  puedan  decir  libremente  sus  paresceres. 

Estando  proveído  por  los  órdenes  de  Vormez  que  las 
letras  y provisiones,  que  se  ordenaren  de  lo  que  resultare 
del  dicho  Consejo  secreto , se  señalen  por  el  gran  canci- 
ller y presidente  del  Senado,  y entendiendo  que  en  esto 
ha  habido  algún  descuido,  iréis  advertido  para  informar- 
os dello  y proveer  que  en  cuanto  á esto  se  guarde  lo  dis- 
puesto por  las  dichas  órdenes  sin  exceder  dello  en  ma- 
nera alguna. 

Cuando  os  paresciere  que  convenga  y fuere  mucho 
menester,  podréis  entrar  en  Senado  ó hacerlo  llamar  á 


Digitized  by  Google 


vuestro  aposento  para  platicar  con  todo  ó parte  del  lo 
que  se  ofroscicre,  pues  también  sois  su  cabeza  como  del 
Consejo  secreto,  y decirles  lo  que  convenga  y hubiéredes 
entendido  que  se  debe  proveer  y remediar , porque  por 
ventura  el  Senado  dará  tales  razones  que  mostrara  no  ser 
asi  la  información  que  se  os  habrá  hecho , ó lo  remedia- 
rán por  la  via  que  verán  mas  convenir.  Y cuando  no  se 
hiciese  lo  uno  ó lo  otro,  y vos  no  quedásedes  satisfecho  de 
la  relación  que  os  habrán  hecho,  podréis  Nos  dar  aviso 
dello  con  las  razones  y causas  que  os  movieron  á les  ha- 
blar en  aquello , para  que  habida  entera  información,  po- 
damos mandar  proveer  lo  que  nos  parescierc  mas  conve- 
nir al  bien  del  negocio ; advirtiendo  que  por  esto  no  so 
entiende  que  habéis  de  suspender  ni  prohibir  que  no  se 
pase  adelante  en  la  tal  causa  con  color  de  que  nos  ha- 
béis dado  cuenta  dello,  porque  no  conviene,  ni  quere- 
mos que  en  manera  alguna  se  estorbe  ni  dilate  el  curso 
de  la  justicia , salvo  cuando  el  caso  fuese  tal  que  no  su- 
friese que  se  procediese  mas  adelante  por  algún  perjui- 
cio ó acto  irreparable , que  entonces  con  el  parescer  de 
los  del  nuestro  Consejo  secreto  podréis  suspender  el  ne- 
gocio por  el  tiempo  que  os  paresciere  bastante  para  Nos 
lo  consultar  y tener  respuesta  nuestra , haciéndonos  em- 
pero luego  distincta  relación  de  todo , para  que  no  se 
consuma  el  tiempo  en  dilaciones  y se  hagan  inmortales 
las  causas  con  desauctoridad  de  los  tribunales  y perjuicio 
y daño  de  las  partes. 

No  daréis  comisiones  de  causas  particulares  á jueces 
sino  en  aquellas  que  loquen  á cosas  destado,  ni  prohibi- 
ciones á jueces  ordinarios  ó delegados  que  no  procedan 
en  causas  civiles  y criminales , sino  fuese  alguna  criminal 
y tan  cualificada  que  por  justas  causas  concernientes  á 
nuestro  servicio  y buena  administración  de  la  justicia  os 
paresciere  otra  cosa,  de  que  luego  nos  habéis  de  dar 
aviso  con  los  motivos  y razones  que  para  ello  luvislcs. 


neo 


Si  por  ventura  todo  el  Senado,  ó alguno  de  los  senado- 
res ó otro  principal  magistrado  cometiere  algún  error  dig- 
no de  emienda  nos  lo  habéis  de  avisar  luego  con  parti- 
cular relación  del  exceso  ó negligencia , y vuestro  pares- 
cer,  para  que  mandemos  proveer  sobre  ello  lo  que  con- 
venga, como  quiera  que  el  castigo  de  los  dichos  ministros 
queremos  que  sea  y quede  reservado  á Nos. 

Y porque  con  reglas  generales  no  se  puede  proveer  á 
todas  las  cosas  que  se  ofrescen  por  ser  infinitas  cuando 
acaso  se  ofresciese  alguna  extraordinaria  de  justicia,  á la 
cual  el  Senado  no  pudiese  en  todo  ó en  parte  proveer, 
como  es  en  diferencias  de  confines  ó otras  cosas  semejan- 
tes, será  bien  que  vos  proveáis  lo  que  convenga  con  pa- 
rescer  del  Senado ; y cuando  ni  vos  ni  el  Senado  lo  pu- 
diéredes  proveer,  entonces  nos  lo  consultaréis  con  vues- 
tro parescer  y el  suyo. 

El  dicho  Senado  os  ha  de  obedescer  y reverenciar 
como  á nuestra  propria  persona , según  que  se  lo  escribi- 
mos y enviamos  á mandar  en  la  carta  que  con  esta  se  os 
envia ; pero  será  justo  que  vos  uséis  de  la  auctoridad  que 
os  damos  con  aquella  templanza  y discreción  que  convie- 
ne y de  vuestra  prudencia  se  confía,  teniendo  siempre 
miramiento  á que  no  nazca  confusión  entre  el  Consejo  se- 
creto y el  Senado , sino  que  cada  uno  haga  su  oficio  sin 
atravesarse  con  el  otro  ni  exceder  de  los  términos  y fa- 
cultad que  le  pcrtencscc , y que  los  oficiales  y magistra- 
dos no  tengan  atrevimiento  á competir  con  el  Senado,  sino 
que  recorran  á vos  como  á cabeza  dél  y no  al  Consejo 
secreto  cuando  tuvieren  alguna  justa  causa  de  quejarse, 
procurando  se  guarden  en  todo  las  órdenes  dadas  á cada 
tribunal. 

Y porque  yo  quiero  hacer  la  provisión  de  todos  les 
beneficios  eclesiásticos , que  son  á mi  presentación  en 
aquel  estado,  y de  todos  los  oficios  perpetuos  con  salario 
ó sin  el , y que  vos  proveáis  solamente  los  bicnnales,  cx- 


Digiüzed  by  Google 


50 1 


ceplo  el  de  capitón  de  justicia,  que,  aunque  es  biennal, 
está  reservado  á Nos ; estaréis  advertido  de  no  proveer 
ningún  beneficio  ni  oficio  perpetuo  de  los  que  así  vacaren 
en  ninguna  manera , ni  de  cualquier  suerte  que  seo , ni 
tampoco  los  encomendaréis  entretanto  que  yo  los  proveo, 
sino  fuere  oficio  que  no  tenga  compañero  que  pueda  su- 
plir por  él,  y que  forzosamente  requiera  administración 
y ejercicio;  de  manera  que  (según  está)  no  se  ha  de  en- 
comendar el  oficio  do  gran  canciller  cuando  vacare , pues 
el  presidente  del  Senado  es  su  compañero,  ni  tampoco  el 
de  presidente  del  Senado , ni  magistrado  ordinario  y ex- 
traordinario, pues  en  tal  caso  hace  y ejerce  lo  que  toca 
ú su  plaza  el  mas  antiguo  del  tribunal  de  que  fuere  la 
vacante,  entretanto  que  con  vuestro  aviso  (el  cual  nos 
daréis  luego)  nos  resolviéronos  en  su  provisión. 

También  nos  le  daréis  de  todos  los  otros  oficios  y be- 
neficios de  nuestra  provisión , luego  que  vacaren , envián- 
donos nómina  de  tres  ó cuatro  personas  que  mas  idóneas 
y beneméritas  juzgáredes  para  la  administración  y servi- 
cio del  dicho  oficio  ó beneficio,  informádoos  primero  de  la 
vida  y costumbres  de  los  que  así  me  nnmbráredcs,  de 
personas  do  cualidad  y integridad , como  á vos  os  pares- 
ciere. 

Si  acontcsciere  vacar  algunas  de  las  plazas  del  Sena- 
do, ó de  fiscal  secretario , ó de  otro  ministro  dél , toma- 
réis la  nómina  del  dicho  Senado,  que  tendrá  mas  noticia 
de  la  cualidad  y suficiencia  de  los  que  convienen  para 
aquel  lugar,  como  lo  confiamos  de  su  bondad , rectitud  y 
juicio,  y enviámoslaeys  originalmente;  inas  no  por  eso 
dejaréis  vos  de  nombrarnos  aparte  los  que  os  parcscie- 
ren  mas  convenientes , cuando  no  concurriéredcs  en  la 
tal  nominación. 

Cuando  vacare  algún  lugar  de  los  magistrados  ordina- 
rio ó extraordinario,  ó de  sus  cancelleres  ó ragionatos,  ó 
otros  ministros,  podréis  infomaros  del  tal  magistrado  cer- 
Tomo  XXIV.  30 


DÍgitized  by  Google 


5G2 


ca  ile  la  nominación  que  me  habéis  de  hacer,  si  bien  oida 
su  información  y enviándonosla , podréis  vos  hacer  la  nó- 
mina como  os  parcsciere  mas  convenir  á nuestro  servicio, 
advirtiendo  que  esta  y la  de  los  del  Senado  ha  de  venir 
escripia  de  vuestra  mano , sin  liarla  de  nadie  , así  por  el 
secreto,  como  por  quitar  la  ocasión  de  que  por  medios  y 
vías  ¡Ilícitas  no  se  sigan  inconvenientes. 

Consistiendo  por  la  mayor  parte  la  buena  expedición 
de  los  negocios , que  vos  podéis  despachar  á solas , de  la 
habilidad  y limpieza  de  vuestro  secretario  de  la  cifra,  nos 
ha  parcscido  advertiros  y encargaros  mucho,  y no  sin  cau- 
sa , que  el  que  así  tuviéredes , sea  cual  vos  veis  que  se 
requiere , ordenándole  muy  expresamente  y debajo  de  ju- 
ramento , que  no  reciba  cosa  alguna  directa  ni  indirecta- 
mente , sino  que  guarde  en  esta  parte  lo  mismo  que  está 
mandado  á los  demás  oficiales  de  aquel  estado,  pues  lle- 
vando (como  ha  de  llevar)  salario  nuestro,  es  mi  volun- 
tad y muy  justo  que  esté  subjecto  á las  mismas  órdenes 
y leyes  que  ellos. 

En  lo  que  toca  á los  oficios  biennales  (excepto  el  de 
capitán  de  justicia)  os  encargamos  mucho  que  primero 
que  elijáis  las  personas  que  los  han  de  servir,  las  conmu- 
niquéis  con  el  Senado  , no  para  os  obligar  á tomar  su  po- 
rescer , sino  para  estar  advertido  y entender  primero  si 
contra  aquellos  que  vos  queréis  proveer  hay  alguna  ex- 
cepción de  inhabildad , incapacidad  ó otro  impedimento 
para  el  tal  oficio,  porque  siendo  necesario  y costumbre, 
que  lodos  los  que  vos  eligiéredes,  sean  después  aproba- 
dos por  el  Senado,  ya  veis  cuanto  mejor  es  entender  an- 
tes que  se  publique  si  son  capaces  para  tener  ios  tales 
oficios  para  que  los  habéis  señalado , según  las  órdenes  y 
decoro  de  la  justicia , buen  ejemplo  y bien  público , que 
después  de  la  publicación  haberlo  de  revocar,  hallándose 
algunos  indignos  del  tal  cargo , de  donde  se  siguiese  de- 
reputación  á vuestra  auctoridad  y otros  inconvenientes  que 


Digitized  by  Google 


503 


6C  han  visto  por  experiencia;  y juntamente  con  esto  ten* 
dréis  siempre  cuenta  con  dar  los  dichos  oficios  á nuestros 
vasallos,  y por  la  mayor  parte  á los  naturales  del  domi- 
nio de  Milán,  porque  sean  gratificados  de  la  féc  y afición 
que  tienen  á nuestro  servicio , y también  á personas  doc* 
tas,  virtuosas,  y de  experiencia  y integridad,  advirtien- 
do que  no  intervengan  en  ello  sobornos,  dádivas  ni  otros 
medios  indebidos , como  entendemos  que  los  ha  habido 
algunas  veces  por  lo  pasado , y desto  os  encargamos  ten- 
gáis muy  particular  y especial  cuidado. 

No  concederéis  gracias  en  casos  reservados  en  las  ór- 
denes del  estado , señaladamente  en  las  de  Vormcz , y 
otras  quo  por  Nos  se  han  dado.  Y si  por  ventura  con  co- 
lor de  caso  necesario,  que  importase  por  cosa  tocante  á 
materia  dcstado , fuésedes  constreñido  á hacer  alguna  en 
los  dichos  casos,  sin  darnos  primero  aviso,  por  no  sufrir 
dilación  la  brevedad  del  tiempo  y cualidad  del  negocio, 
luego  después  (sin  poner  tiempo  en  medio)  nos  le  daréis 
de  lo  que  os  pareció  convenir , y del  tal  caso , con  las 
causas  que  os  movieron  á hacerlo,  para  que  (siendo  in- 
formado de  lo  que  pasa)  por  vuestra  relación  podamos, 
conforme  á ella,  determinar  y proveer  lo  que  mas  con- 
venga. Y en  caso  que  en  término  de  ocho  meses  no  se 
presente  nuestra  confirmación  en  el  Senado , aquella  gra- 
cia sea  tenida  por  nulla,  y inválida  y de  ningún  valor  ni 
efecto , dándose  empero  un  breve  término  al  delincuente 
para  poderse  partir  del  estado.  Y esto  se  entienda  tener 
lugar,  acordada  primero  la  paz  entre  las  partes,  y tenien- 
do remisión  de  la  ofendida  y no  de  otra  manera. 

Todos  los  otros  casos  prohibidos,  de  remisiones  de  dé- 
belos, han  de  ser  reservados  á Nos;  y aun  en  los  permi- 
tidos, seria  bien  que  vos  ántes  de  conceder  la  gracia , la 
platicásedcs  en  Senado , para  entender  su  opinión  y pa- 
rescer , porque  muchas  veces  un  caso  paresce  permitido, 
y después  se  halla  prohibido;  y muchos  de  los  permití- 


Digitízed  by  Google 


5G4 

dos , á las  veros  no  se  debe  ni  conviene  conceder , ni  de- 
jarlos pasar  sin  algún  castigo , porque  el  escándalo  y mal 
ejemplo  como  quiera  que  después  que  la  gracia  es  publi- 
cada, el  retratarla  ó alterarla  en  la  interinacion  que  toca 
al  Senado  , suele  traer  poca  reputación  y seguirse  dello 
inconveniente. 

No  concederéis  gracia  alguna  , si  la  paz  y remisión 
no  se  hubiere  alcanzado  primero  de  la  parle  ofendida, 
como  arriba  está  tocado,  ni  menos  daréis  salvoconduc- 
tos de  ninguna  suerte , criminales , perpetuos  ó tempo- 
rales , aunque  sea  debajo  de  color  de  guerra  ó de  otro 
beneficio  público , ántes  todos  los  que  hasta  agora  se  ha- 
llárcn  concedidos  por  vuestros  predecesores , queremos 
y es  nuestra  voluntad  que  los  hagais  luego  revocar  con 
dar  un  breve  término  á los  que  los  hubiesen  impetrado, 
para  salir  del  estado , si  no  fuere  en  caso  tan  impor- 
tante á nuestro  servicio  en  materia  destado,  que  os 
parezca  deberse  conceder,  de  que  nos  daréis  aviso  á su 
tiempo , sin  que  en  esto  haya  descuido , porque  poda- 
mos proveer  con  brevedad  lo  que  mas  convenga. 

Y cuanto  al  conceder  salvosconductos  por  deudas 
civiles,  se  ha  de  remitir  al  Senado,  el  cual,  conforme  á 
la  disposición  de  la  ley  y de  las  constituciones  y órdenes 
de  Vormez  y otros,  hará  cerca  dellos  lo  que  conviniere 
al  deber  de  la  justicia. 

Tampoco  se  harán  nuevas  leyes  ó conmutación  de  las 
antiguas  en  manera  alguna , ni  se  añadirán  nuevos  ma- 
gistrados, oficios  perpetuos  ó temporales,  ni  menos  se 
acrescentarán  salarios,  ni  darán  ayudas  de  costa,  sin 
consultarlo  primero  con  Nos  y tener  expresa  orden  nues- 
tra sobre  ello. 

Aunque  por  las  guerras,  que  continuamente  ha  habido 
en  aquellas  partes,  han  padescido  mucho  nuestros  súb- 
ditos del  dicho  estado  y dominio  de  Milán , y pndesccn 
todavía  (de  que  nos  desplace  grandemente)  y hasta  agora 


D¡¡  i¡T¿cd  SrtíiJrrtJle 


5G5 


no  se  ha  podido  remediar  como  quisiéramos , á causa  de 
otros  grandes  y forzosos  gastos,  que,  como  es  notorio, 
se  nos  lian  ofrescido,  y esperamos  en  Dios  que  adelante 
serán  aliviados  de  tantos  pesos  y daños,  de  manera  que 
puedan  segura  y quietamente  vivir  y gozar  de  sus  ha- 
ciendas, como  sumamente  lo  deseamos ; todavía  no  ha- 
bernos querido  dejar  de  encargaros  cuan  encarecidamente 
podemos , trabajéis  y tengáis  la  mano  que  no  sean  mal- 
tratados ni  vejados  de  soldados ; y que  en  el  lugar  que 
por  agora  no  se  pudiere  excusar  gente  de  presidio , pro- 
curéis que  sea  la  menos  que  se  pudiere,  y que  viva  con 
(al  orden  y disciplina , que  los  vecinos  reciban  el  menos 
danño  y vejación  que  se  pudiere. 

Sobre  lo  que  toca  á las  cosas  y particularidades  con- 
cernientes á guerra  , nos  remitimos  á las  órdenes  que  se 
os  darán  de  un  tiempo  á otro,  teniendo  por  cierto  que 
(como  quien  tan  bien  lo  entiende)  teméis  el  cuidado  que 
conviene  de  proveer  que  se  guarden  y cumplan  pune- 
lunlmentc ; y que  asimismo  usaréis  de  toda  la  diligencia 
posible  en  informaros  do  los  tratados  y andamientos  de 
los  vecinos  de  aquel  estado  y de  los  humores  de  Italia, 
para  prevenir  á todo  , y avisarnos  de  lo  que  convenga. 

Con  los  dichos  vecinos  y otros  potentados  de  Italia, 
que  nos  son  aficionados  y devotos,  teméis  toda  buena 
correspondencia , amistad  y concordia , de  tal  manera 
empero,  que  no  se  les  permita  ocupar  cosa  alguna  del 
derecho , preeminencias  y auctoridad  pcrlcnescicntes  al 
dicho  nuestro  estado  y dominio  de  Milán ; y cuando  os 
ocurriere  alguna  dificultad  (tratándolo  con  los  que  os  pa- 
rescierc)  nos  doréis  aviso  dcllo,  juntamente  con  vuestro 
paresccr,  para  que  se  provea  como  mas  convenga  á nues- 
tro estado  y servicio. 

Y porque  muchas  veces  acresce , que  por  no  saber  en- 
teramente la  cuantidad  del  dinero  que  bastará  para  la 
paga  de  la  gente  de  guerra  y otras  cosas  dependientes 


Digitized  by  Google 


5GC 


della , se  ila  y entrega  al  tesorero  del  ejército  mayor 
suma  de  la  que  después  gasta;  ordenaréis  que  luego  sea 
hecha  la  paga , se  le  tomo  cuenta  y razón  della,  conforme 
a las  órdenes  dadas,  y que  se  ponga  en  cámara  el  dinero 
que  quedare,  porque  no  esté  ocioso  en  poder  del  tesore- 
ro, ni  se  tomen  dineros  á cambio  (si  allí  los  hubiere)  como 
entendemos  que  se  ha  hecho  algunas  veces  por  el  dema- 
siado descuido  que  en  esto  ha  habido : y asi  por  esto,  co- 
mo por  si  adelante  le  hubiere , se  le  pide  al  tesorero  por 
justicia  el  interese  que  se  hubiere  pagado  ó pagare  ade- 
lante de  nuestra  hacienda  á mercaderes , por  la  cuanti- 
dad con  que  ellos  nos  hubieren  socorrido , teniéndola  el 
dicho  tesorero. 

Ya  sabéis  de  cuanto  importancia  es  el  castillo  de  Mi- 
lán , y porque  entendemos  que  se  suelen  poner  en  él  al- 
gunos prisioneros  para  los  tener  á mejor  recaudo,  de 
que  podrían  resultar  inconvenientes  de  importancia  y 
consideración , teméis  la  mano  en  que  de  aquí  adelanto 
no  se  pongan  allí  ningunos , sino  fueren  personas  ó por 
casos  do  mucha  cualidad  y que  no  se  pueda  excusar. 

Tampoco  consentiréis  que  se  vendan  árboles  á extran- 
jeros, ni  se  saque  leña  fuera  del  estado,  por  obviar  al 
inconveniente  que  desto  podría  resultar,  con  fortificarse 
las  plazas  de  los  vecinos  mas  de  lo  que  están , y faltar 
para  las  nuestras,  y la  leña  para  nuestros  vasallos. 

Nuestra  hacienda  en  aquel  estado  está  en  el  peor 
término  que  jamás  se  ha  hallado,  y así  converná  tanto 
mas  tener  la  mano  y mucha  advertencia  en  que  el  dinero 
no  se  gaste  sin  mucha  necesidad  , y con  toda  la  conside- 
ración , moderación  y limitación  posible,  excusándolos 
gastos  superfluos  y demasiados , y teniendo  siempre  res- 
pecto á la  dificultad  con  que  se  provée  y halla  el  dinero, 
y á las  quejas  que  cada  dia  nos  dan  los  súbditos  de  aquel 
estado,  con  gran  desplacer  nuestro,  por  la  compasión 
que  les  tenemos,  á cuya  causa  os  queremos  advertir  que 


Digitized  by  Google 


567 


no  podréis  proceder  en  esto  con  tanto  miramiento  y li- 
mitación que  sea,  fuera  de  lo  que  conviniere  y deseamos; 
ni  tampoco  se  nos  puede  dar  mayor  satisfacción  que  (des- 
pués de  lo  que  loca  á la  recta  administración  de  la  justi- 
cia) tengáis  muy  gran  cuidado  y miramiento  del  buen  re- 
caudo y aprovechamiento  de  nuestra  hacienda. 

Y porque  la  conservación  della  procede  de  dos  cosas; 
la  una  de  la  diligencia  y cuidado  que  se  debe  poner  en 
cobrar  y recogerla , y la  otra  de  la  discreción  y mira- 
miento que  se  debe  tener  en  conservarla  y expenderla 
aprovechadamente , lo  cual  redunda  en  beneficio  de  los 
pueblos  que  no  serán  tan  gravados,  cuando  nuestro  fisco 
no  estuviere  tan  exhausto ; teméis  mucha  advertencia  que 
á sus  tiempos  se  hagan  los  encantos  y arrendamientos  de 
las  rentas  del  estado , precediendo  los  pregones , dili- 
gencias y solemnidades  necesarias , conforme  á las  cons- 
tituciones y órdenes  dél , guardándolas  en  todo  conforme 
á su  serie  y tenor , porque  de  no  se  haber  hecho  así  por 
lo  pasado , entendemos  que  ha  sido  lesa  y defraudada 
nuestra  cámara  en  grandes  sumas ; advirtiendo  que  entre 
los  que  han  de  arrendar  las  rentas  no  se  hagan  monopo- 
lios ni  tratados  secretos,  ni  menos  tengan  pláticas  con 
los  que  querrán  arrendar  y hacer  mayores  ofertas  en  be- 
neficio de  nuestro  fisco.  Y aunque  algunas  veces  pares- 
ciese  que  no  convenga  hacer  arrendamiento  de  alguna 
cosa , con  pregón  ó subastacion , ó sin  algunos  de  ios  re- 
quisitos de  las  dichas  constituciones  y órdenes  nuestras, 
no  por  eso  dejaréis  de  proveer  que  se  guarden  puntual- 
mente las  dichas  constituciones  y órdenes  del  estado, 
por  no  introducir  costumbre  de  que  se  pueda  seguir  pre- 
juicio á nuestra  hacienda , como  se  ha  conoscido  por  ex- 
periencia. 

Cuando  vacáre  ó se  dcvolvicre  á nuestra  Cámara  Du- 
cal algún  miembro  de  renta , ó se  acrescenlárc  en  los  ar- 
rendamientos , nos  daréis  aviso  dcllo , para  que  se  en- 


Digitized  by  Google 


50.8 


tienda  y ordene  en  que  se  habrá  de  emplear,  estando 
advertido  en  este  medio , de  no  embarazarles  con  con- 
signaciones de  particulares , por  mas  orden  que  tengáis 
nuestra  para  ello , si  entonces  no  se  declararo  expresa- 
mente. 

Muchos  dias  ha  que  en  aquel  estado  se  entiende  en  el 
estimo  general  de  los  bienes  y mercaderías  que  cada  uno 
tiene,  y porque  (sin  embargo  de  lo  que  diversas  veces 
habernos  mandado  escribir  sobre  el  remate  y conclusión 
dcsle  negocio)  está  todavía  imperfecto,  procuraréis  que 
con  la  mayor  brevedad  que  se  pudiere , se  eche  á un  ca- 
ho,  y se  nos  dé  aviso  á su  tiempo  de  como  se  habrá 
hecho. 

Teméis  cuidado  de  que  se  excusen  gastos  extraordi- 
narios en  cuanto  se  pudiere,  y de  enviar  aquí  (aunque 
sea  por  cosas  de  nuestro  servicio)  gentiles  hombres,  ni 
oficiales  de  los  que  nos  sirven  en  aquel  estado  , dejando 
por  esto  de  ejercer  sus  oficios,  ni  aunque  quieran  venir 
á su  costa,  sin  gozar  de  su  salario,  pues  (pudiéndose  ha- 
cer por  correos)  no  habrá  para  que  permitirlo,  salvo 
cuando  no  se  pudiere  excusar  por  algún  caso  muy  forzo- 
so , y entonces  no  haya  exceso , sino  todo  miramiento  y 
buen  recaudo,  proveyendo  que  no  se  les  dé  mas  de  lo 
que  realmente  hubieren  menester  para  el  gasto  del  ca- 
mino. 

Advertiréis  asimismo  que  ningún  oficial  y mayormente 
los  que  tratan  cosas  de  nuestra  hacienda , se  entremetan 
en  tomar  parte  en  los  tales  tratos , ni  se  entiendan  con 
los  arrendadores;  y castigarloshcis  gravemente  si  lo  hicie- 
ren, dándonos  luego  aviso  del  exceso  que  hubieren  co- 
metido, y del  castigo  que  so  les  diere,  para  que  se  vea 
si  convendrá  hacer  alguna  otra  provisión  sobre  ello. 

Las  pagas  de  nuestras  rentas  se  han  de  hacer  á sus 
tiempos , sin  que  pase  un  dia  del  término  señalado ; y en 
respecto  y cumplimiento  desto , ordenaréis  que  el  teso- 


Digitized  by  Google 


5G9 


rero  del  estado  os  dé  cada  semana  ó cada  mes  (como  mas 
os  paresciere  convenir)  la  cuenta  del  recibo  y pastos,  y 
la  nota  de  los  que  hubiesen  cumplido  lo  que  debían  pa- 
gar á la  cámara , y de  los  que  no  lo  hubieren  bocho ; V 
finalmente  haréis  que  el  dicho  tesorero  guarde  en  todo  y 
por  todo  las  constituciones  que  hablan  de  lo  que  toca  á 
su  oficio,  porque  fueron  aquellas  muy  bien  consideradas 
y justificadas , y el  mismo  cuidado  tornéis  en  que  los 
otros  magistrados  guarden  las  suyas , advirtiéndonos  cuan- 
do en  alguna  cosa  faltasen  á su  obligación , con  aviso  de 
lo  que  os  paresciere  que  se  deba  proveer  para  el  reme- 
dio dello. 

Teméis  la  mano  en  que  se  use  gran  diligencia  en  lo 
de  las  confiscaciones,  y que  sean  con  presteza  liquidadas 
y puestas  en  cámara , y dolías  no  haréis  remisión  , ni  gra- 
cia de  las  muletas  ni  penas  pecuniarias,  sin  expresa  or- 
den nuestra ; y si  en  las  confiscaciones  hubiere  algunos 
bienes  raices  ó libollos,  y censos  perpetuos,  ó jurisdiccio- 
nes, ó feudos,  ó otras  rentas  perpetuas  que  se  deriven  de 
bienes  estables,  no  permitiréis  que  se  vendan  ni  den  es- 
tas ni  otras  cosas  de  nuestra  cámara , á acreedores  en  sa- 
tisfacción y paga  de  lo  que  se  les  debe , ni  para  pagar 
gracias , salarios , pensiones  ni  provisiones , ni  se  empe- 
ñen con  pacto  de  rescatarlos,  sin  nuestra  sabiduría  y li- 
cencia, y darnos  heis  aviso  do  las  cosas  que  se  liquida- 
ren de  tiempo  á tiempo,  sin  que  en  ello  haya  falta. 

Cerca  del  oficio  de  las  viadas  (1),  miraréis  con  gran  vi- 
gilancia, asi  por  lo  que  toca  á tener  el  estado  abundante, 
y castigar  á los  que  las  sacaren  fuera  dél  sin  licencia, 
como  en  el  conceder  las  tratas , las  cuales  no  queremos 
que  en  manera  alguna  se  den  gratis,  sino  que  lo  que  de- 
lias se  sacare,  entre  en  nuestra  cámara,  y dello  se  tenga 
tan  particular  cuenta , como  de  las  otras  rentas  ordina- 


(1)  Asi  el  original. 


Digitized  by  Google 


570 


rías  ile)  estado , porque  entendemos  que  si  destas  de  las 
viadas  se  tiene  cuidado,  es  summa  de  que  nuestra  cáma- 
ra se  puede  valer  para  ayuda  á las  necesidades  y gastos 
ordinarios. 

Y porque  de  las  imposiciones  y gravezas  que  se  car- 
gan á los  pueblos,  y de  muchas  ventas  y empeños  hechos 
de  nuestra  hacienda,  se  han  seguido  trabajos  á los  súbdi- 
tos y daño  á nuestra  hacienda  de  aquel  estado  (lo  cual 
deseamos  remediar  en  cuanto  fuere  posible),  os  encarga- 
mos mucho  vais  y esteis  advertido  de  no  permitir  que  de 
aquí  adelanto  se  ponga  graveza  ó subsidio  en  el  estado, 
ni  se  empeñe  con  pacto  de  rescatar  alguna  cosa  estable 
ó renta  nuestra  perpetua,  sin  sabiduría  y expresa  orden 
nuestra. 

Teméis  advertencia  que  se  cumpla  con  los  acreedo- 
res en  el  mejor  modo  que  se  pudiere,  atenta  la  necesi- 
dad presente , y que  cuanto  á estos  se  guarden  las  órde- 
nes de  Vormez,  que  disponen  que  se  haya  de  proveer 
ante  todas  cosas  á la  sustentación  y entretenimiento  del 
estado,  y que  cuando  algo  se  haya  de  pagar,  se  cumpla 
primero  con  los  que  tuvieren  crédito  de  causa  mas  pre- 
cisa , y después  con  los  que  están  mas  necesitados  y son 
mas  beneméritos;  y que  sean  gravemente  castigados,  los 
que  por  sobornaciones  y dádivas  tratan  de  cobrar  sus  cré- 
ditos, ó que  por  este  medio  sean  pagados,  y también  los 
que  lo  reciben , porque  tenemos  entendido  que  muchos 
que  no  lo  debrian  ser,  han  venido  á sacar  lo  que  preten- 
dían por  semejantes  rodeos  y vias  illícitas,  que  no  pue- 
de ser  sin  grande  escándalo  ó perjuicio  de  los  demás 
acreedores. 

Y porque  muchas  veces  cuando  de  aquí  se  pide  in- 
formación de  algún  negocio  á instancia  de  partes  á al- 
guno de  los  tribunales  de  aquel  estado,  acontesce  que 
cuando  dan  la  respuesta , les  declaran  su  parescer  y voto, 
lo  que  no  conviene , antes  es  muy  contrario  del  decoro 


57  i 


y aucloridad  de  los  negocios , sino  que  se  guarde  todo 
secreto;  ordenarles  liéis  que  no  lo  hagan  de  aquí  adelan- 
te, ni  les  den  el  despacho  de  la  tal  información,  ni  su 
duplicado , porque  se  ha  entendido  que  lo  salen  y en- 
tienden por  esta  via. 

Enviarnos  heis  de  seis  en  seis  meses  al  calo  dcllos 
las  cuentas  y nota  de  todo  lo  que  en  el  dicho  estado  se 
recibiere  y gastare , con  las  causas  que  hubo  para  ello, 
tanto  en  las  cosas  ordinarias  dél , como  en  las  extraordi- 
narias y de  guerra,  y una  memoria  y relación  de  aquello 
que  se  nos  queda  y nos  resitáremos  debiendo,  y á que 
personas. 

Y porque  con  las  necesidades  que  allí  ha  habido,  se 
han  hecho  por  lo  pasado  diversos  asientos  y partidas , así 
sobre  las  rentos  ordinarias  como  extraordinarias  de  aquel 
estado,  aunque  sobre  esto  se  ha  tomado  ya  asiento, 
desde  que  se  hizo  la  reducción  de  cinco  por  ciento , do- 
réis orden  que  también  se  saque  luego , y se  nos  envíe 
una  relación  de  todos  los  dichos  partidos  y asientos  que 
así  se  hubieren  hecho  á particulares  sobre  las  tales  rentas, 
para  que  se  tenga  noticia  de  todo. 

No  permitiréis  que  ninguno  se  haga  ni  sea  exempto, 
sino  los  que  tienen  la  exempeion  por  expreso  privilegio 
nuestro  ó de  nuestros  predecesores  en  aquel  estado , y 
que  esté  puesto  en  posesión , según  las  órdenes  ya  hecl>as 
y instituidas  en  él;  los  otros,  y especialmente  los  Senado- 
res de  paños  largos , y los  de  ropa  corla , han  de  pagar  no 
obstante  letras  de  suspensión  ó concesiones  hechas  por 
gobernadores  ó cualesquier  otras  personas;  y teniendo 
por  cierto  que  de  todo  esto  en  general , y de  cada  cosa 
en  particular , teméis  especial  cuidado  que  se  guarde, 
cumpla  y ejecute , no  habrá  para  que  mas  encargároslo. 

Y porque  habernos  tenido  los  tiempos  pasados  diver- 
• sas  y graves  quejas  de  las  violencias  que  algunas  veces  se 

han  hecho  por  nuestros  ministros  en  los  nuestros  reinos 


Digitized  by  Google 


572 


ile  Ñapóles  y Sicilia,  y aun  en  el  dicho  nuestro  estado  do 
Milán , que  por  favorescer  ó parientes , criados  ó ami- 
gos , y algunas  veces  por  ruego  y contemplación  do  per- 
sonas desta  nuestra  corte  y otros  han  violentado  la  li- 
bertad de  los  matrimonios  en  las  dichas  partes,  por  ha- 
berse encargado  nuestros  ministros  dellas,  de  doncellas 
y otras  mugeres  para  casarlas  con  personas  inferiores  á 
ellas  en  la  cualidad  y contra  la  voluntad  de  sus  parientes; 
unas  veces  por  via  de  ruego  (el  cual  por  la  auctoridad  y 
grado  de  nuestro  ministro  y respecto  que  se  le  tiene , 
mas  se  puede  llamar  mandamiento) , otras  usando  do 
amenazas  y malos  tratamientos  de  palabra  y obra , á los 
que  se  les  oponían  y contradecían , en  tanta  ofensa  de 
Dios  nuestro  Señor  y mala  satisfacion  general  de  nues- 
tros estados  y vasallos  dellos;  nos  ha  parescido  adver- 
tiros dcllo , y encargaros  proveáis  que  de  aquí  adelante 
no  se  haga  esto  an  ninguna  manera  , ni  permitáis  que  el 
Senado,  ni  otros  tribunales  y ministros  del  dicho  nuestro 
estado  de  Milán  usen  de  términos  semejantes,  antes 
cuando  se  ofresciere  el  caso , proveeréis  que  las  huérfa- 
nas y mujeres  de  cualidad  que  tuvieren  necesidad  do 
vuestro  amparo  se  pongan  en  casas  honradas , donde  sean 
tratadas  con  la  decenccia  y respeto  conveniente  á quien 
son , y estén  con  el  ejemplo  que  deben ; y que  habién- 
dose de  tratar  de  sus  casamientos,  sean  llamados  sus 
parientes  de  padre  y madre , y entendiendo  dellos  sepa- 
radamente el  matrimonio  que  estará  mejor  para  su  casa 
y familia , y explorando  después  desto  la  voluntad  de  la 
parte  que  se  hubiese  de  casar,  se  procure  de  efectuar  el 
que  mas  convenga  a ella  y á su  casa  y su  familia ; te- 
niendo de  las  tales  y de  su  beneficio  el  cuidado  que  si 
fuesen  bijas,  para  que  nuestro  Señor  sea  servido  en  ello, 
y nuestros  vasallos  bien  tratados  y favorcscidos. 

V porque  allende  desto  ha  acaescido  que  nuestros  vi- 
soreyes  y gobernadores  han  casado  sus  parientes  con  per- 


Digitized  by  Google 


573 


sonas  principales  de  las  tierras  que  han  gobernado , y 
aunque  ha  sido  con  libre  voluntad  de  las  partes,  lo  tene- 
mos por  de  tanto  inconveniente  como  dar  los  gobiernos  á 
naturales,  pues  teniendo  en  el  estado  que  gobiernan  pa- 
rientes, se  pueden  tener  por  tales;  á que  también  se  si- 
gue que  la  afición  hace  torcer  muchas  veces  el  camino 
derecho  de  la  justicia,  ó á lo  menos  que  las  partes  lo 
sospechen , cosa  de  tanto  inconveniente  ; os  encargamos 
asimismo  que  en  ninguna  manera  se  haga  ni  consienta 
tal,  pues  con  ello  estaréis  tanto  mas  libre  para  el  buen 
gobierno  de  aquel  estado,  sin  que  los  súbditos  dél  puc-  ■ 
dan  tener  sospecha  ni  sombra  de  lo  contrario,  como  con- 
viene que  no  la  tengan. 

Porque  habernos  escriplo  algunas  cartas  á los  gober- 
nadores, vuestros  predecesores , y al  Senado , magistrado 
y otros  ministros  de  aquel  estado  sobre  diversas  cosas,  asi 
de  oficio  como  tocantes  á partes , á que  aun  no  nos  han 
respondido,  y con  el  tiempo  se  vienen  á olvidar  y quedar 
sin  la  provisión  necesaria,  advertiréis  vos  y ellos  que  lue- 
go se  satisfaga  á lo  que  no  se  hubiere  hecho.  Y asi  vos 
como  ellos  teméis  este  mismo  cuidado  de  responder  con 
brevedad  á lo  que  de  aquí  adelante  se  escribiere;  y avi- 
saréismo  particularmente  de  todo  lo  que  se  hiciere  y 
ofrescierc  digno  de  nuestra  noticia , asi  de  gobierno  como 
de  justicia  y hacienda , sin  que  en  esto  haya  mas  dilación 
de  la  que  no  se  pudiere  excusar.  Advirtiendo  que  cuando 
no  fuere  menester  despachar  correo  proprio , podréis  re- 
mitir vuestras  cartas  á nuestro  embajador  en  Génova, 
para  que  nos  las  envíe , con  los  que  por  allí  pasan  de  or- 
dinario de  las  otras  partes  de  Italia,  y por  la  via  de  León 
de  Francia  nos  podréis  también  escribir  con  los  ordina- 
rios (juc  se  han  introducido , como  sabéis. 

Nuestro  embajador  en  Roma  y la  persona  que  en  su 
ausencia  hace  allí  nuestros  negocios,  tiene  muy  á cargo 
los  que  tocan  al  dicho  nuestro  estado  de  Milán ; y así  ler- 
néis  con  él  buena  correspondencia,  en  todo  loque  ocur- 
riere y viéredes  convenir  á nuestro  servicio  y beneficio 
de  nuestras  cosas. 

Y porque  al  comendador  mayor  de  Castilla  y marqués 
de  Ayamontc,  vuestros  predecesores  en  el  gobierno  de  Mi- 


Digitized  by  Google 


574 


lan , se  han  escripto  muchas  y diversas  cartas  á instan- 
cia de  partes,  que  por  la  mudanza  de  ios  ministros  no  se 
han  ejecutado,  queremos  que  vos  las  cumpláis  todas, 
como  si  á vos  fuesen  dirigidas , porque  las  partes  no  ten- 
gan que  acudir  á Nos  por  nuevos  despachos. 

Y porque  con  la  confianza  que  nacemos  de  vuestra 
persona  , estamos  mas  que  cierto  que  guardaréis  y cum- 
pliréis esta  nuestra  instrucción  en  todo  y por  todo,  no  ha- 
brá para  que  encomendároslo  mas  de  que  llevéis  enten- 
dido que  nos  haréis  en  ello  muy  acepto  placer  y servicio. 

Y porque  según  los  casos  (pie  se  han  ofrescido  habe- 
rnos mandado  escribir  á los  gobernadores  de  aquel  esta- 
do, vuestros  predecesores,  diversas  carias  y órdenes  en 
materia  de  justicia,  gobierno  y haciendo,  y no  es  bien 
que  anden  por  otras  manos , ni  que  los  secretarios  de  los 
gobernadores  pasados  se  queden  con  ellas,  como  suele 
acaescer,  proveeréis  que  luego  se  os  entreguen  todas,  y 
que  (demás  deslo)  se  os  muestren  las  demás  órdenes  an- 
tiguas que  allí  hay,  sobre  la  expedición  de  los  negocios 
que  ocurren  , á fin  que  las  tengáis  entendidas,  y las  cum- 
pláis y hagais  observar  y cumplir  como  es  razón. 

Fecha  en  el  convento  de  Thomar  del  nuestro  reino  de 
Portugal  á veinte  y cuatro  dias  del  mes  de  abril  del  año 
de  mili  y quinientos  y ochenta  y uno. — Yo  el  Rey. 

(*) 

V.'  Comes.  V.'  Ilirrora  Rx.’ 

V.1  Rainondctlns  Rx.’  Gabriel  de  (jayas.  V.‘  Leou  Rx. 

V.‘  Carvajal  Rx.  V.'  Moles  lix. 

Instrucción  al  duque  de  Medina  Sidonia  para  el  cargo 
de  Milán.  Reg.d*  i. mi. 


(1}  Aquí  hay  un  sello  con  las  armas  Reales , sobre  oblea. 


FIN  DEL  TOMO  VEINTE  V ClHTnO. 


Digitized  by  Google 


ÍNDICE 


DE  LO  CONTENIDO  EN  ESTE  TOMO. 


Páginas. 

Advertencia ü 

Dacza  (Gaspar  de) — Vida  de  el  famoso  caballe- 
ro D.  Hugo  de  Moneada.  . . 1_5 

— Facsímile  de  su  firma 15 

Baranda  (D.  Pedro  Sainz  de) — Nota  biográfica 
y catálogo  de  sus  obras * . . 7 

Carlos  (Príncipe  D.)— Copia  del  testamenlo  cer- 
rado original  del  Príncipe  D.  Cárlos,  otorgado 
ante  Domingo  Zavala , escribano  de  Cámara  del 
Consejo  Real  (Alcalá  19  de  mayo  de  1564) 51  5 


Correspondencia  de  D.  Hugo  de  Moneada  y 
otros  personajes  con  el  Rey  Católico  y el  Empe- 
rador Cárlos  V 79 

Felipe  II  — Instrucción  de  que  vos  el  Ule.  Don 
Alonso  de  Guzrnan  el  Bueno,  duque  de  Medina 
Sidonia,  nuestro  primo,  habéis  de  hacer  y or- 
den que  habéis  de  guardar  en  el  ejercicio  y ad- 


minislracion  del  cargo  que  vos  habernos  proveí- 
do de  nuestro  gobernador  y capitán  general  en 
el  estado  y dominio  de  Milán 554 

(■rauvela  (D.  Antonio,  cardenal  de) — Dos  car- 
tas sobre  el  nombramiento  del  duque  de  Medi- 
nasidonia  para  capitán  general  de  Milán  y una 
Instrucción  de  Felipe  II  para  el  gobierno  de 
aquel  estado SM 

Ulcdinasidonia  (duque  de) — V.  Granvcla  (Don 
Antonio,  cardenal  de) — Dos  cartas  sobre  el  nom- 
bramiento de  . . . para  capitán  general  de  Mi- 
lán, etc üüJ 

— Instrucción  de  que  vos  el  Ule.  D.  Alonso  de 
Guzrnan  el  Bueno,  .etc 554 

Aloneada  (D.  Hugo  de)— V.  Baeza  (Gaspar  de) 

Vida  de  el  famoso  caballero  D.  Hugo  de  Moneada.  \ 5 

—Facsímile  de  su  firma 122 

— Correspondencia  de.  • . - y otros  personajes 
con  el  Rey  Católico  y el  Emperador  Cárlos  V.  . TU 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


* 


i 


t 


Digitized  by  Google 


